АБРЕК (рэ), абрека, м. (осетин. abrжg - скиталец, разбойник). В эпоху завоевания Кавказа русскими - горец-партизан (истор.). Я ездил с абреками отбивать русские табуны. Лермонтов. || Позднее - горец-разбойник на Кавказе.
АКЦИЯ , акции, ж. (фр. action) (дипл., газет.). Действие, поступок, замысел. В обстановке антисоветской деятельности то и дело возникают акции, провоцирующие нападение на СССР. Это событие является одним из элементов широко задуманной акции. 2) акции, ж. (фр. action).   1. Документ о взносе определенной доли в капитал торгово-промышленного или финансового предприятия, дающий право собственности и участия в делах соразмерно внесенной сумме (фин., торг.).  2. перен., только мн. Репутация человека, степень Его значения (разг.). Его акции сильно поднялись.
АЛЛЕЯ (алея), аллеи, ж. (фр. allйe). Дорога, усаженная по обеим сторонам рядами деревьев. Березовая аллея. || Дорожка в парке или в саду. Езда на велосипедах по аллеям воспрещается.
АЛЛЮР (алю), аллюра, м. (фр. allure, букв. походка). Способ хода или бега лошади (шагом, рысью, иноходью, галопом, в карьер). Выехав за город, мы переменили аллюр. с рыси на галоп.
АМБРЕ (рэ), нескл., ср. (от фр. ambrй - имеющий запах амбры).   1. Сорт духов (устар.).   2. Благоухание, приятный запах (разг. устар., теперь шутл.). Чтобы у меня в комнате такое было амбре. Гоголь. || Дурной запах (разг. ирон.).
АПОРТ , апорта, м. Сорт крупных, долго сохраняющихся яблок. (По имени португальского города Опорто). 2) междом. (фр. apporte! ). Возглас при дрессировке собак, означающий "принеси", "подай".
АРГУС (А прописное), Аргуса, м. (книжн.). Неусыпный, зоркий страж; символ бдительности. (По имени стоглазого сторожа в греч. мифологии.)
АРЕСТ (арест простореч.), ареста, м. (нем. Arrest).   1. Заключение под стражу, лишение личной свободы. Сидеть под арестом. Находиться под арестом. Посадить под арест. Выпустить из-под ареста. Домашний арест.   2. Запрещение распоряжаться денежным или иным имуществом, налагаемое судебной властью (право). Наложить арест на имущество.
АСПИД , аспида, мн. нет, м. (греч. iaspis) (мин.). Слоистый минерал, сланец черного цвета, идущий на изготовление грифельных досок. 2) аспида, м. (греч. aspis).   1. Название нескольких пород ядовитых змей (зоол.).   2. Злобный человек (бран.).
АТЛЕТ (атлёт неправ.), атлета, м. (греч. athletts - боец, силач). Спортсмен - специалист по атлетике. || Человек большой физической силы (разг.). Был слабенький, а стал прямо атлет.
БАБКА , бабки, ж. (разг.). Уменьш. к баба. 2) бабки, ж.   1. То же, что бабушка (простореч.).   2. Женщина, занимающаяся подачей помощи при родах (обл.).    Повивальная бабка (офиц. дореволюц.) - акушерка.
БАБКА , бабки, ж.   1. Надкопытный сустав ноги у животных. || Кость этого сустава, употр. для игры. Игра в бабки.   2. Маленькая переносная наковаленка для отбивания стальных кос (обл.).   3. В токарном станке - стойка, посредством к-рой укрепляют обтачиваемую вещь (тех.).
БАЙКА , байки, ж. (обл.). Короткая сказочка, басенка. 2) байки, мн. нет, ж. (польск. bajka, с фр.). Мягкая шерстяная или бумажная ткань с длинным ворсом.
БАЛКА , балки, ж. (обл.). Длинный овраг, лощина (в южной степной полосе СССР). 2) балки, ж. (нем. Balken).   1. Четырехгранное бревно.   2. Горизонтальный брус, служащий связью между стенами (тех.). Поперечная балка. Деревянная, железная балка.
БАНКА , банки, ж. (нем. Bank) (мор.). Подводная отмель. 2) банки, ж. (нем. Bank). Поперечная скамейка, сиденье для гребцов в лодке. 3) банки, ж. (польск, banka).   1. Цилиндрический стеклянный или глиняный сосуд. Банка для варенья. || Круглая жестяная коробка. Консервная банка.   2. Прибор в виде небольшого стеклянного сосуда для отсасывания крови действием разреженного воздуха (мед.). Сухие банки. Кровесосные банки. Поставить банки кому-н.    Лейденская банка - см. лейденский.
БАХЧА и бакча, бахчи, ж. (перс. bagca - садик) (обл.). Поле, засеянное арбузами, дынями, расположенное в степи, вдали от усадьбы (на юге): баштан.
БЕЗИГ и БЕЗИК, безига, м. (фр. besigue). Один из видов игры в карты.
БЕЛКА , белки, ж. Небольшой лесной зверек - грызун. 2) белки, мн. нет, ж. (разг., редко). То же, что беление или побелка.
БЕЛОК , белка, м. (обл.). Покрытая вечным снегом горная вершина на Алтае. 2) белка, м. (биол. хим.). Важнейшая составная часть организма животных и растений; то же, что альбумин и белковина. 3) белка, м.   1. Выпуклая непрозрачная оболочка глаза. || только мн. Глаза (простореч.). Белки выпучить. Белками ворочать.   2. Прозрачная часть яйца, белеющая при варке, в отличие от желтка. Взбить белок (кулин.).
БЕРЕТ (рэ, берета, м. (фр. beret). Мягкий головной убор вроде картуза без козырька (из сукна или бархата). Кто там в малиновом берете с послом испанским говорит? Пушкин.
БИВАК и (устар.) бивуак, бивака, м.(фр. bivouac) (воен.). Стоянка войск под открытым небом для отдыха или ночлега.
БИТЮГ и (обл.) БИТЮК, битюга, м. Русская рабочая лошадь крупной породы. || перен. Здоровый, крепкий, плотного сложения мужчина (разг.). (От названия реки Битюг.)
БЛАГО , блага, ср.   1. Добро, счастье. Стремление к общему благу. Желаю вам всяких благ.   2. чаще мн. То, что служит к удовлетворению потребностей, материальные утехи жизни (книжн.). Поеду на юг: там все земные блага.    Всех благ (разг. фам.) - до свиданья (приветствие при прощании). Ни за какие блага (в мире) - ни за что, ни в каком случае.
БОРДО , нескл., ср. Сорт красного вина. (По названию фр. города Bordeaux.)
БРАНЬ , брани, мн. нет, ж. Ругательство, сквернословие. Из пивной доносилась брань. Брань висит в воздухе (слышна непрерывная ругань). 2) брани, ж. (церк. книжн., поэт. устар.). Война. Пал на поле брани. Бежал он в страхе с поля брани. Лермонтов. Пылает брань; на холмах гром гремит. Пушкин.
БУБНЫ , бубен-бубён, бубнам, ед. бубна, бубны, ж.   1. только мн. Масть в карточной игре, обозначаемая красными ромбиками. Бубны - козыри. Не с чего, так с бубен! Поговорка.   2. Игральная карта этой масти (разг.). Пришли три бубны.
БУЗУН , бузуна, м. (простореч.). Забияка, драчун. 2) бузуна, мн. нет, м. (спец.). Соль, осевшая крупными кусками (в соляных озерах).
БУРКА , бурки, ж. (обл., нар.-поэт.). Бурая лошадь. Сивка бурка вещая каурка. Сказка. 2) бурки, ж. Род плаща или накидки из валяного войлока и козьей шерсти на Кавказе.
БУХТА , бухты, ж. (нем. Bucht). Небольшой залив в море.
БЫТИЕ (бытиё разг.), бытия, мн. нет, ср.   1. существование, реальность. Бытие определяет сознание. Движение - форма бытия материи. Ленин.   2. Жизнь, существование (устар., теперь ирон.). Скоро кончится его счастливое бытие.    Книга Бытия (церк. лит.) - название одной из библейских книг Ветхого Завета.
БЕКОН (или бэкон), бэкона, мн. нет, м. (англ. bacon) (с.-х.). Копченая свиная грудинка; молодая малосольная свинина.
ВАЛКА , валки, мн. нет, ж. (спец.). Действие по глаг. валить 1 в 1 знач. Валка деревьев. 2) валки, мн. нет, ж. (спец.). Действие по глаг. валять в 4 знач.; обработка шерсти, валяние.
ВАЛУЙ (или волуй), валуя, м. Род грибов с острым запахом и вкусом.
ВАТЕР , ватера, м. (простореч.). То же, что ватерклозет. 2) ватера, мн. ватеры (ватера простореч.) м., и ватер-машина, ватер-машины, ж. (от англ. water - вода) (тех.). Род бумагопрядильной машины. Бумагопрядение производится на ватерах и мюль-машинах.
ВЕРЕЯ , вереи, ж. (обл.). Один из столбов, на к-рые навешиваются створки ворот. 2) вереи, ж. (англ. wherry) (мор. устар.). Небольшая лодка, ялик.
ВЕРУЮ (В прописное), нескл., ср. (церк. разг.). Молитва, кратко излагающая основные положения христианской веры, символ веры. Верую знаешь? (По первому слову этой молитвы.)
ВЕРША и ВЁРША, верши, ж. (спец. обл.). Приспособление для ловли рыбы, сплетенное из прутьев или проволоки в виде бутылки или воронки.
ВЕСТЬ  (церк .-слав. - знает, ведает). Только в разг. выражениях: 1) бог весть - см. бог; 2) не весть что и (устар.) не весть что - неизвестно что, трудно угадать что, бог знает что. Попробуй о властях, и не весть что наскажет (Чацкий). Грибоедов. 2) вести, мн. вести, вестей, ж. Известие, уведомление, молва, слух. Получить печальную весть. Пришла весть о войне. Внезапно разнеслась весть о его смерти. чаще мн. Новость, сплетни (разг.). У него всегда много всяких вестей.    Без вести (пропасть) - бесследно (о людях).
ВЗВОД , взвода, м. (воен.). Строевое и административное подразделение роты, эскадрона. или батареи. 2) взвода, м.   1. Внутреннее колесо с зазубринами у ружейного замка (спец.). Поднять курок на первый взвод.   2. Действие по глаг. взводить-взвести. Взвод курка. При каждом взводе курка.    На взводе или на втором взводе (разг. шутл.) - в состоянии заметного опьянения.
ВИВАТ и ВИВАТ (латин. vivat) (книжн. устар.). Да здравствует!, ура!
ВИРАЖ , виража, м. (фр. virage) (фот.). Раствор золота или платины, в к-ром промывают фотографический отпечаток для придания ему определенного тона окраски. 2) виража, м. (фр. virage - Поворот).   1. Место поворота на треке или снежной горе, где дорожка сделана наклонной (спорт.). Крутой вираж. 2. Поворот судна или аэроплана, уклонение их от пути по прямой линии (мор., авиац.).
ВОЖЖИ (или возжи) (жьжи), вожжей, ед. вожжа, вожжи, ж. Часть упряжи, состоящая из длинных ремней или веревок и служащая для того, чтобы править лошадью. Натянуть вожжи. Отпустить вожжи. Хлестнуть лошадь вожжой. || перен. О сдерживающей силе чьей-н. власти. Командир распустил вожжи. Вожжа под хвост попала (разг. вульг.) - говорится о настроении или поведении человека, к-рого неизвестно что беспокоит или сильно раздражает.
ВОЛНА , волны, мн. волны, волнам, ж.   1. Водяной вал, образуемый колебательным движением водной поверхности (моря, реки). Волна за волной набегают на берег. || только ед. То же, что волнение в 1 знач. (разг. спец.). Способность гидросамолета взлетать и садиться при большой волне. Маневрирование в волну.   2. перен. Усилившееся в известный момент движение, проявление чего-н. Волна недовольства. || Движущаяся толпа, множество. Идет, течет по улице народная волна. Груздев. Новая волна беженцев.   3. Вода, водное пространство (поэт. устар.). На берегу пустынных волн стоял он... Пушкин.
ВОЛЬТ , вольта, р. мн. вольт, м. (физ.). Единица измерения напряжения электрического тока. (По имени ит. физика Volta.) 2) вольта, о вольте, на вольту, м. (фр. volte).   1. Объезд вкруговую манежа при упражнениях в верховой езде (спорт.). || Круговая дорожка манежа (спорт.). || Крутой поворот лошади при манежной езде (спорт.).   2. Уклонение от удара противника при фехтовании (спорт.).   3. Жульнический прием подтасовки карт в игре (карточное арго).   4. перен. Неожиданный, необычный поступок (разг. ирон.). Вы знаете, какой выкинул вольт наш старик: женился на молоденькой девушке!
ВОРОТ , ворота, м. (тех.). Простейшая машина для подъема груза, состоящая из вращаемого рукояткой горизонтального вала с навивающейся на него веревкой или цепью, прикрепленной к грузу. 2) ворота, мн. вороты-ворота, м. Край одежды вокруг шеи, а также само отверстие в одежде, в к-рое продевается шея, с разрезом на груди или без него. Ворот широк, узок. Прямой ворот (с разрезом посередине). Косой ворот (с разрезом сбоку). Вырезать ворот. Схватить за ворот.
ВЫДЫХ (выдох неправ.), выдыха, м. (спец.).   1. Выталкивание воздуха сжатием легких; противоп. вдох, вдыхание. при работе удлиняется вдыхание и укорачивается выдых.   2. Ненормальный выдых, т. е. такой, который слышен при выслушивании (что обусловлено болезненным уплотнением легочной ткани; нормальный выдых не слышен; врачебное арго). У больного выдых.
ВЫПАЛ , выпала, м. (простореч.). Выстрел.
ГАММА , гаммы. Третья буква греческого алфавита.    Гамма - лучи, гамма-лучей, ед. нет (физ.) - то же, что рентгеновские. 2) гаммы, ж. (греч. gamma - название буквы, обозначавшей звук "соль" в средневековой музыке). Последовательный ряд звуков, повышающийся или понижающийся, обычно в пределах одной или двух октав (муз.). Играть гаммы на рояле. Мажорная, минорная гамма. Гамма си бемоль. Для меня так это ясно, как простая гамма. Пушкин. || перен. Последовательный ряд каких-н. однородных, но многообразных в своей изменчивости предметов, качеств (книжн.). Гамма красок. Гамма цветов. Гамма настроений.
ГЛАДЬ , глади, мн. нет, ж. Род вышивания, вышивание сплошными, плотно прилегающими друг к другу стежками (спец.). Работа гладью. Вышивать гладью. Ручная гладь. 2) глади; мн. нет, ж. Обширная гладкая поверхность (о водном пространстве; книжн.). Морская гладь. Гладь озера.    тишь да гладь (разг.) - безмятежное спокойствие, мирная идиллическая жизнь. А у нас - тишь да гладь. Ахматова.
ГОРОД , города, мн. города, м. Крупный населенный пункт, управляемый по особому положению, административный, промышленный и торговый центр. Важнейшие города РСФСР - Москва и Ленинград.    Зеленый город - см. зеленый. 2) города, мн. города, м. (спорт.).   1. Вычерченный на земле прямоугольник, в пределах к-рого расставляются городки, рюхи.   2. В различных подвижных играх в форме состязания между двумя партиями (напр. в лапте) - место, лагерь каждой из партий.
ГУБКА , губки, ж. (разг. бот.). Уменьш. к губа 3. 2) губки, ж. Уменьш.-ласкат. к губа 1. Розовенькие губки девочки. 3) губки, ж.   1. Водное животное типа кишечнополостных(зоол.). || Мягкий, ноздреватый остов этого животного, хорошо впитывающий влагу и служащий для мытья. Греческая губка.   2. Скважистое, упругое изделие из резины наподобие натуральной губки. Резиновая губка.
ГУСТИ (инф. и прош. не употр.), гуду, гудёшь (обл. и.поэт.). Идет-гудёт зеленый шум, зеленый шум, весенний шум! Некрасов.
ДЕБЕТ , дебета, м. (латин. debet - он должен) (бухг.). В приходо - расходных книгах счет поступлений и долгов данному учреждению; прототивоп. кредит.
ДЕБИТ , дебита, м. (фр. debit) (тех.). Количество воды, газа или какой-н. энергии, даваемой источником в определенный промежуток времени.
ДЕВОН , девона, м. (геол.). То же, что девонская система.
ДЕМОС , демоса, мн. нет, м. (греч. demos) (книжн.). Народ, непривилегированные слои населения в классовом обществе.
ДЕНДИ , нескл., м. (англ. dandy). В буржуазно-дворянском обществе (первонач. в Англии) - изысканный светский человек, законодатель моды. Как денди лондонский одет. Пушкин.
ДЕРБИ , нескл., ср. (спорт.). Конские скачки для трехлетних лошадей. (По имени основателя этого вида спорта английского лорда Derby.)
ДИВАН , дивана, м. (см. диван 2). Род мягкой мебели для сидения и лежания, с длинной спинкой и ручками. 2) дивана, м. (перс. divan, первонач. записи доходов).   1. В старой Турции - совет высших сановников при султане.   2. В восточных литературах - сборник лирических произведений, принадлежащих одному поэту (лит.). Диван Гафиза.
ДИЭТА  (или диета), диэты, ж. (см. диэта 1).   1. Законодательное собрание; сейм (истор. редко).   2. Содержание, получаемое депутатами парламента (полит, загр.). 2) (или диета), диэты, мн. нет, ж. (греч. diaita - жизнь, продовольствие) (мед.). Режим питания, устанавливаемый для больных или выздоравливающих. Молочная диэту. Посадить на строжайшую диэту.
ДОБРО , добра, мн. нет, ср. Старинное название буквы "д". 2) добра, мн. Нет, ср.   1. Положительное начало в нравственности, противоп. зло. Люди стремятся к истине, добру и красоте.   2. То, что хорошо, полезно, приятно. Добра вам, добра желаю. Из этого добра не выйдет. Нет худа без добра. Пословица. От добра добра не ищут. Пословица.  3.Доброе дело, добрые поступки. Делать много добра.   4. Личное имущество, пожитки. Сундуки полны добра. 5. Дрянь, что-н. негодное (разг. фам. ирон.). Такого добра нам и даром не нужно.    Поминать добром (разг.) - вспоминать с благодарностью, хорошо отзываться о ком-н. Не к добру (разг.) - угрожает дурными последствиями. По добру, по здорову - см. добрый.
ДРАЙВ и ДРАЙФ, а, м. (англ. drive) (спорт.). Сильный и низкий удар при отбивании мяча в игре в теннис.
ДРЕЛЬ и дриль, дрели, ж. (гол. dril) (тех.). Ручное сверло для отверстий небольшого диаметра.
ДРЕМА , дремы, и (обл.) ДРЁМА, дрёмы, ж. (поэт. устар.). То же, что дремота. Дрема долит. Пушкин. 2) дремы, и ДРЁМА, дрёмы, ж. (бот.). Луговая трава из семейства гвоздичных с клейким стеблем и красными цветами. Смолистая дрема.
ДРОФА и ДРОХВА, дрофы, мн. дрофы, ж. Крупная, степная птица из отряда журавлиных.
ЕВНУХ (евнух устар.), евнуха, м. (греч. eunuchos, букв. охраняющий ложе). Кастрированный служитель в гареме. Пред ним отворялися двери, встречал его мрачный евнух. Лермонтов. || Кастрат (устар.).
ЖЁНКА (или жонка), жёнки, ж.   1. Ласкат. к жена (разг. фам.).   2. То же, что жена (простореч.).
ЖИВЕЦ , живца, м. (нов. ирон.). Представитель т. наз. живой церкви. См. живой. 2) живца, м. Маленькая живая рыбка, насаживаемая на крючок для ловли крупной хищной рыбы. Ловить щук на живца.
ЖИЛЕТ , жилета, м. (фр. gilet). Короткая мужская одежда без рукавов, поверх к-рой обычно надевается пиджак, сюртук, фрак, смокинг. 2) жилета, м. (разг.). Безопасная бритва особого устройства. Бриться жилетом. || Вставное лезвие для такой бритвы. (По имени изобретателя, американца Gillette.)
ЖУПАН , жупана, м. (истор.). Начальник административного округа, жупы у южных славян. Великий жупан. 2) жупана, м. (польск. zupan) (истор.). Род полукафтана, верхняя мужская одежда у поляков и украинцев. И падает, шатаясь, пан на обагренный свой жупан. Хлебников.
ЖУЧКА , жучки, ж. Костяной щиток на коже у рыбы (осетра, стерляди, севрюги, белуги). 2) жучки, ж.   1. (Ж прописное). Распространенная кличка дворовой собаки.   2. Дворовая собака (разг. фам.). Какая-н. лохматая жучка, прикорнувшая перед зарей, лениво потягивается. Л. Толстой.
ЗАБОР , забора, м. Ограда, преимущ. деревянная. Сад был обнесен высоким забором. Под забором (внизу, около забора).
ЗАВОД , завода, м.   1. Крупное промышленное Предприятие. Чугунолитейный завод. Кожевенный завод. Лесопильный завод. Сахарный завод. Мыловаренный завод.   2. Предприятие для разведения каких-н. породистых животных. Конский или конный завод. 2) завода, м.   1. только ед. действие по глаг. завести в 9 знач. - заводить. для завода новых стенных часов пришлось позвать мастера.   2. только ед. Приспособление в механизме, служащее для приведения его в действие. У часов испортился завод. Испорченный завод.   3. Совокупность оттисков, отпечатанных с одного набора (тип.).    (И) в заводе нет (разг.) - не заведено, нет и никогда не бывало. Тараканов у нас и в заводе нет. На завод (разг. фам., редко) - то же, что на раззавод (см.).
ЗАЕЗД (заезд спорт., простореч.), заезда, м.   1. Каждое отдельное состязание на скачках или бегах (спорт.). На бегах в первом заезде участвовало пять лошадей.   2. Действие по глаг. заезжать - заехать в 1, 2 и 5 знач. Должен был ехать в Москву с заездом в Тулу. Это было в мой последний заезд к родным.
ЗАЗОР , зазора, мн. нет, м. (простореч.). Позор, стыд, бесчестие. глаз на глаз со врагом быть не зазор. А. К. Толстой. 2) зазора, м. (спец.). Скважина, узкий промежуток между двумя предметами, частями чего-н. (преимущ. излишний, вредный).
ЗАКАЗ , заказа, м. (устар.). Запрещение. 2) заказа, м. Поручение исполнить, сделать, изготовить что-н. Завод получил много заказов. Заказы выполняются аккуратно. Я не могу писать по заказу. || Заказанный предмет (разг.). Ваш заказ уже готов.    На заказ (разг.) - по специальному заказу; противоп. готовый (о предметах одежды, обихода). Эти ботинки сделаны на заказ, готовых я не нашел. социальный заказ (нов. книжн.) - веление, воля какого-н. общественного класса, то, в чем заинтересован какой-н. класс. Вредители выполняют социальный заказ буржуазии. Писатели должны ответить на социальный заказ пролетариата.
ЗАЛИВ , залива, мн. нет, м. (охот.). Переливчатый звонкий лай. Гончая с заливом. 2) залива, м. Вдавшаяся в сушу часть океана, моря, озера, реки.
ЗАЛОГ , залога, м. (грам.). Форма глагола, обозначающая различные отношения действия к его производителю или к его объекту. Действительный залог. Страдательный залог. 2) залога, м.   1. То же, что заклад в 1 знач. Отец понять его не мог и земли отдавал в залог. Пушкин. Заключается заем под залог спичечной промышленности.   2. Символ, доказательство чего-н., ручательство в чем-н. (книжн.). Хотел бы я тебе представить залог достойнее тебя, достойнее души прекрасной. Пушкин. В залог дружбы.
ЗАЛОМ , залома, м. (обл.). Рыба из породы крупных сельдей. 2) залома, м. (разг. редко). Действие по глаг. заломить. Фуражка, по воинскому уставу, "с заломом верхнего круга на правую бровь". М. Горький. || Перегиб, перегнутое место.
ЗАНОС , заноса, м. (спец.). Действие по глаг. заносить - занести в 3 и 4 знач. Занос вёсел при гребле. 2) заноса, м. Насыпь, сугроб, образованные бурей, вьюгой, ураганом и преграждающие путь. Снежные заносы. Поезд опоздал на целые сутки по случаю заноса.
ЗАПАЛ , запала, м. (обл.). Эмфизема легких у лошадей и других животных. 2) запала, м. (спец.). Приспособление для воспламенения взрывчатых веществ.
ЗАТИН , затина, м. (обл.). Место в тени. 2) затина, м. (обл.). Прибрежная полоса реки с очень тихим течением у крутого поворота русла.
ЗАТОК , затока, м. (от тку) (спец.). Верхний край тканья. 2) затока, м. (от теку) (обл.). Залив, изгиб, поворот реки.
ЗАТОР , затора, м. (спец.). В винокурении и пивоварении - сусло, разбавленные водой крахмалистые вещества, подвергшиеся брожению. 2) затора, м.   1. Остановка, задержка в движении от скопления в одном месте движущихся в одном направлении предметов, людей (разг.). К кассе толпа шла без очереди, и получился затор. Проходите, не устраивайте затора. Затор в трамвайном движении.   2. Скопление ледяных глыб, замедляющее Ледоход. Ледоход с заторами.
ЗЕМЛЯ , земли, мн. нет, ж. Старинное название буквы "з". 2) земли, вин. землю, мн. земли, земель, землям, ж.   1. только ед. Планета, на к-рой мы живем. Земля вращается вокруг солнца. Луна - спутник земли.   2. перен., только ед. В мифологии и поэзии - реальная действительность, в противоп. миру идеальному, неу (книжн., поэт. устар.). Не называй ее небесной и у земли не отнимай. Н. Ф. Павлов. - Все говорят: нет правды на земле. Но правды нет и выше. Пушкин.   3. только ед. Суша (в отличие от водных просанств). Наконец моряки увидели на горизонте землю. быть земля эта - Сицилия. Гоголь. || перен. Народ (старин.). Стальной щетиною сверкая, не встанет русская земля? Пушкин.   7. Территория с находящимися на ней угодьями, состоящая в чьем-н. владении, в собственности кого-н. У Тургенева была земля в Орловской губ. Родовая земля. Церковная земля. Помещичья земля. Казенные земли. Отдать землю крестьянам. Отобрать всю землю у помещиков. Борьба за землю. Вопрос о земле. Земля в СССР является государственной собственностью.   8. Название различных красок (спец.). Розовая земля. Зеленая земля. тридевять земель. А любопытная однако ж, как я вижу, должна быть земля эта - Сицилия. Гоголь. || перен. Народ (старин.). Стальной щетиною сверкая, не встанет русская земля? Пушкин.   7. Территория с находящимися на ней угодьями, состоящая в чьем-н. владении, в собственности кого-н. У Тургенева была земля в Орловской губ. Родовая земля. Церковная земля. Помещичья земля. Казенные земли. Отдать землю крестьянам. Отобрать всю землю у помещиков. Борьба за землю. Вопрос о земле. Земля в СССР является государственной собственностью.   8. Название различных красок (спец.). Розовая земля. Зеленая земля.
ЗНАТЬ , знати, мн. нет, ж., собир. (истор.). Высшая аристократия, верхушка привилегированного класса. Эти люди принадлежали к новому, а иногда и старому дворянству, но не к знати. Лесков. Родовитая знать. 2) знаю, знаешь, несов.   1. о ком-чем. иметь сведения. ничего не знаю о следних событиях. Я знаю уже о вашем решении.   2. кого- что. Обладать знанием кого-чего-н., иметь о ком-чем-н. понятие, предавление. Знать урок. Хорошо знаю детей. Хорошо знать Пушкина. Я видел, что этот человек плохо знает действительность, мало интересуется ею. М. Горький. Надо знать своих врагов.   3. кого-что. быть знакомым с кем-н. Вы знаете Петрова? Знать столярное ремесло. Знать свое дело. Я знаю, как это сделать. 5. без доп. Понимать, сознавать, отчетливо представлять себе что-н. Я знаю: век уж мой измерен. Пушкин. Наташа несомненно знала, что он восхищается ею. Л. Толстой. Я знаю. что мне не сдобровать.   6. что. Испытывать, переживать, чувствовать (какие-н. душевные состояния; книжн.). Не знать покоя ни днем, ни ночью. В детстве я знал много радостей.   7. что. Соблюдать что-н., не выходить за пределы чего-н., считаться с требованиями чего-н. Знать свое место. Всяк сверчок знай свой шесток. Пословица. Послушай! ври, да знай же меру. Грибоедов. по утрам всё курьеры с бумагами скачут. Некрасов. Знать цену себе, знать цену чему - см. цена. Знай наших! (простореч.) - вот какие мы молодцы! знай, с кем имеешь дело. Дать знать кому-чему о ком-чем - известить кого-н., довести до чьего-н. сведения. Дать знать о себе - напомнить о себе, показаться, обнаружить себя. Дайте знать о себе, когда приедете к нам в город. Дает себя знать - заставляет себя ощущать, чувствовать. Подагра дает себя знать. Знать в лицо - уметь отличить, узнать по наружности. Не хотеть знать кого-чего (разг.) - перен. не считаться с кем-чем-н., не признавать кого-чего-н. Скандалит по целым дням, знать никого не хочет. Никаких возражений знать не хочу. Не знать над собой кого-чего - быть свободным от какого-н. воздействия, от давления кого-н. Не знал над собой никакого начальства. Он никогда не знал над собой грозы. Знать за собой что - сознавать что-н., как свое действие (преимущ. об отрицательных поступках). Он знал за собой не мало грешков. Почем знать? как знать? - выражения сомнения, неизвестности относительно чего-н. предстоящего. Знать женщин (эвф.) - иметь половые сношения с женщинами (о мужчине). До 25 лет он не знал женщин. Только и знаю (знаешь и т. п.), что (разг.) - ничего другого не делаю, кроме. Кто его знает, бог его знает, господь его знает, чорт его знает (разг.) - неизвестно. бог знает, что - см. бог. Знаешь, знаете; знаешь ли, знаете ли; знаешь что, знаете что (разг.) - вводные слова, употр. с целью обратить внимание собеседника на предмет речи. Сенюша, знаешь ли, покамест, как баранов, нас не погнали в класс, пойдем-ка да нарвем себе в саду каштанов. Крылов. А впрочем, знаете что, мне кажется, вы не совсем правы.
ЗУМПФ и ЗУМФ, зумпфа, м. (нем. Sumpf) (горн.). Углубление под шахтой для скопления воды.
ИЗВОД , извода, мн. нет, м. (простореч.). Действие по глаг. изводить. Пустой извод денег. Извод дров. 2) извода, м. (филол.). Редакция рукописного текста, отличающаяся от других списков этого памятника особенностями языка (в древне-слав. письменности). Рукопись сербского извода.
ИСКРА (искра неправ.), искры, ж.   1. Мельчайшая частичка горящего или раскаленного вещества. Мой костер в тумане светит, искры гаснут на лету. Полонский. Выбить искру из камня. Электрическая искра. Заронить искру. 2. Мелкая блестящая частица с переливающимся блеском. Алмазные бедный Пискарев, носивший в себе искру таланта. Гоголь.    Искры из глаз посыпались (разг.) - в глазах зарябило, явилась иллюзия рассыпавшихся искр (от сильного, оглушающего удара по искры. Искрами-каплями мечет мощная водная даль. Безыменский.   3. собир. Мелкие крапинки другого цвета или оттенка (на ткани; разг.). Уже сукна купил он (Чичиков) себе такого, какого не носила вся губерния и с этих пор стал держаться более коричневых и красноватых цветов с искрою. Гоголь.   4. перен. Внезапное, поражающее проявление чего-н., особый блеск (книжн.). Искры остроумия.   5. перен. Задатки чего-н., зачаток какого-н. чувства, какой-н. способности (книжн. поэт.). Заронить в ком-н. искру. Так погиб бедный Пискарев, носивший в себе искру таланта. Гоголь.    Искры из глаз посыпались (разг.) - в глазах зарябило, явилась
КАБАК , кабака, м. (обл.). То же, что кабачок 2. 2) кабака, м.   1. Питейное заведения (истор.). || Питейное заведение низкого разряда с неопрятной обстановкой (пренебр.). Шляться по кабакам. Завсегдатаи кабака.   2. перен. О чем-н., напоминающем обстановку такого заведения своим беспорядком, нечистотой, шумом (разг. фам. неодобрит.). У тебя в комнате настоящий кабак, насорено, накурено. На улицах кабак, нечистота! Гоголь. Кабак вы тут устроили... скоты! Максим Горький.
КАДЕТ , кадета, м. (фр. cadet - младший) (дореволюц.). Воспитанник среднего военно-учебного заведения в царской России.
КАЗАК (козак устар.), казака, мн. казаки и (устар.) казаки, м. (тюрк. kazak - бобыль).   1. Представитель тяглого или податного сословия, уклонявшийся от тяжелых государственных повинностей и искавший более легкой жизни либо в вольных поселениях по окраинам Московского государства (в Запорожской Сечи, на Дону, в Сибири), либо в разбойничестве (истор.). Запорожский казак. Воровской казак. И казаки на клич Палея не налетят со всех сторон. Пушкин. || Эпитет разбойника-богатыря в народной поэзии. Как на лодке гребцы удалые, казаки, ребята молодые. Пушкин.   2. Уроженец какой-н. войсковой области (Войска Донского, Войска Уральского и др.), льготный землевладелец, обязанный государству военной службой (в конном строю) на особых условиях (дореволюц.)."Тихий Дон" Шолохова - роман из жизни донских казаков. казаки, в массе своей являясь носителями кулацкой идеологии, были опорой самодержавия. || Солдат особых войсковых частей, комплектовавшихся из лиц этого сословия (дореволюц.). казаки с нагайками бросились на рабочую демонстрацию. Мимо него скакали казаки подоспевшей третьей сотни. Шолохов.    Вольный казак (разг.) - вполне свободный, ни от кого не зависящий человек.
КАЛАЧ (или колач), калача, м.   1. Белый хлеб, выпеченный в форме замка с дужкой.   2. Белый пшеничный хлеб вообще, в противоположность ржаному, черному (обл.). Нужда научит калачи есть (пословица, возникшая по-видимому среди крестьян центральной России, питавшихся ржаным хлебом и из нужды уходивших на заработки в степные места, обильные пшеницей).    Тертый калач - 1) особый вид белого хлеба (обл.). Тертый калач на отрубях. Пчрскй. 2) перен. о человеке опытном, видавшем виды (разг. фам.). Это человек опытный, себе на уме... тертый калач. Тургенев. На калачи досталось (достанется) кому (разг. шутл.) - о брани, побоях; то же, что попало (попадет). Калачом не заманишь (разг. шутл.) - не зазовешь никакой приманкой.
КАРГА (или корга), карги, мн. карги, карог, каргам (тюрк. karga - Ворона от kara - черный).   1. Ворона (обл.). Стая карог. Железнов.   2. Злая старуха, ведьма (простореч. бран.). Старая карга.
КАЧКА , качки, ж. (польск. kaczka) (обл.). Утка. Вы, сколько я знаю, и другие запомнят, ни одной еще качки не убили. Гоголь.
КАЧКА , качки, ж.   1. Действие по глаг. качать (простореч., обл.). Качка воды насосом.   2. Состояние качаемого или качающегося. Вагонная качка. || Колебание судна волнами. Морская качка. Килевая качка. (см. килевой). Бортовая качка. (см. бортовой).   3. Детская колыбель, зыбка (обл.).
КАШНЕ (нэ), нескл., ср. (фр. cache-nez, букв. спрячь нос). Шейный платок, шарф, надеваемый на шею под пальто для того, чтобы закрыть горло от холода (иногда просто для наряда). Фланелевое кашне. Шелковое кашне.
КВИТЫ (см. квит), в знач. сказуемого, с кем (разг.). Рассчитался, рассчитались, в расчете. Мы теперь квиты. Мы с тобой квиты. Они квиты.
КЕГЛЬ и (реже) кегель, кегля, м. (нем. Kegel) (тип.). Величина типографской литеры. Кегль измеряется пунктами.
КЕНАФ и кенап, кенапа, м. (латин. cannabis - конопля). Однолетняя трава семейства мальвовых, растущая гл. обр. в передней Азии и разводимая на юге СССР как текстильное сырье, заменяющее джут.
КИЗЯК и кизик, кизика, м. (от тюрк.) (обл.). Спрессованный кирпичиками и подсушенный навоз, идущий на отопление на юге СССР.
КИРКА кирки, ж. (тех.).   1. Металлический заостренный стержень, ударяя по которому молотком откалывают твердые породы (горн.).   2. Заостренное с одной или двух сторон орудие с рукояткой, употр. для скалывания льда, а также для обтесывания кирпичей, камней.
КЛАСС (ас), класса, м. (латин. classis).   1. Социальная группа, часть общества, объединенная общностью интересов вследствие одинакового отношения к средствам производства и противостоящая другим социальным группам в силу противоложности экономических интересов. Классами называются большие группы людей, различающихся по их месту в исторически определенной системе общественного производства, по их отношению (большею частью закрепленному и оформленному в законах) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а, следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, к-рой они располагают. Ленин. Рабочий класс. Ликвидировать кулака как класс.   2. группа учащихся средней школы, проходящих в течение года совместно одну общую программу. Наш класс идет на экскурсию. || группа учащихся художественной школы, занимающаяся под руководством определенного преподавателя или проходящая определенный предмет. Пианисты класса Игумнова. Класс декламации. Класс композиции. || подразделение в системе школьного курса, соответствующее году обучения. Ученик перешел в 5-й класс.   3. Комната, в к-рой происходят учебные занятия одной группы учащихся. Ребята вышли из класса в коридор. В новом здании школы были устроены светлые, большие классы.   4. Урок (устар.). Не шевельнул он ни глазом ни бровью во всё время класса, как ни щипали его сзади. Гоголь. было воскресенье, и классов не было. Достоевский. Ходить в классы (на уроки). || только мн. Школа (устар.). Мореходные классы.   5. Разряд, подразделение, отдельная группа. При статистическом обследовании промышленные предприятия были разделены па 2 класса: до 100 рабочих и свыше 100 рабочих. || Одно из оплачивается по определенному тарифу и к-рые оборудованы с определенной степенью удобства (дореволюц. и загр.). Билет первого класса. Вагон третьего класса.   11. Совокупность цифр трех соседних разрядов числа (мат.). Первый класс составляют единицы, десятки и сотни.   12. только мн. Детская игра, состоящая в том, что на земле рисуют фигуру, разделенную на клетки, и прыгают на одной ноге, стараясь протолкнуть носком камушек из одной клетки в другую.
КЛЕЩИ (клещи обл.), клещей, ед. нет (спец.). Металлический инструмент в виде щипцов. Столярные клещи. (для вытаскивания вбитых гвоздей и для др. целей). Кузнечные клещи. (для держания раскаленного металла). В зависимости от устройства клещи называют плоскогубцами, острогубцами, кусачками и др.    Клещами не вытащить из кого (слова, признания и т. п.; разг.) - никак не добиться.
КОЗЁЛ , козла, м.   1. Козлы (простореч. спец.).   2. Короткая кобыла (в 4 знач.; спорт.).
КОЗЁЛ , козла, м. (тех.). Застывший при плавке и приставший к чему-н. (к стенкам ковша, к печи и др.) металл. 2) козла, м.   1. Самец козы. Домашний козел. Трясет бородою, как козел.   2. Резкий прыжок лошади, преимущ. в выражениях: бить с козла, давать козла (беговое и коннозаводческое арго).    Козел отпущения (разг.) - человек, на к-рого постоянно сваливают чужую вину, чужую ответственность (первонач. козел у древних евреев, на к-рого особым обрядом возлагались грехи всего народа). Пустить козла в огород (разг.) - дать доступ кому-н. туда, где он может быть особенно вреден или где он может беспрепятственно удовлетворять свои дурные наклонности, страсти. как от козла молока от кого (поговорка) - о человеке в каком-н. отношении совершенно бесполезном. От него, как от козла молока (иначе: как от козла, ни шерсти, ни молока).
КОЛЕР , колера, м. (нем. Koller) (спец.). Род бешенства, исступления у лошадей. Лошадь с колером.
КОЛЕР , колера, м. (от латин. color) (живоп.). Цвет, оттенок цвета. - Посмотри, как эти поля горячо блестят на солнце! - "Важно пущен колер" - промолвил Шубин (художник). Тургенев.
КОЛОК , колка, м. (спец., обл.). Небольшой участок леса, перелесок (преимущ. на границе между лесом и степью).
КОЛОК , колка, м.   1. Небольшая деревянная палочка с острым концом, забиваемая в землю для разных целей (обл.).   2. Цилиндрический деревянный или металлический стержень, на к-рый навивается и посредством к-рого подтягивается струна в музыкальных инструментах. Деревянные колки скрипки.
КОПЬЁ , копья, мн. нет, ср. (простореч. устар.). Сторона монеты, на к-рой был изображен орел (это название употр. при игре в орлянку).    Ни копья (нет) (простореч.) - ни копейки денег. У меня не осталось ни копья. 2) копья, мн. копья, копий, ср. Колющее оружие, состоящее из длинного древка с металлическим острием; то же, что пика. В древности воины были вооружены копьями. Метание копья (один из видов спортивных упражнений).    Копья ломать из-за чего (книжн.) - спорить, препираться.
КОСЯК , косяка, м. (спец.).   1. Гурт кобыл с одним жеребцом. Казаки угнали косяк в степь.   2. Стая рыб, птиц и нек-рых др. животных. Из-под нависших косматых сучьев ольхи медленно... вышел косяк лещей и плавно двинулся па середину озера. Панферов. Косяк журавлей. 2) косяка, м.   1. Брус дверной или оконной рамы. Прислониться к дверному косяку.   2. Предмет, расположенный косо, или имеющий косую форму (разг.). Рожа выходит косяком (в плохом зеркале). Гоголь. Из окон... свет... длинными косяками ложился на... землю... Куприн.
КОШМА , кошмы, мн. кошмы, ж. (казак. qosma) (спец.). Большой кусок войлока. 2) кошмы, мн. кошмы, ж. (обл., спец.). Многорядный плот из мелкого леса (на Волге).
КОЩЕЙ (или кащей), кощея, м. (казак. - бедняк).   1. (К прописное). В народных русских сказках - мифическое существо: худой, костлявый старик, обладающий тайной долговечности, богатый и злой. Кощей бессмертный.   2. Исхудалый, тощий и высокий старик (разг.).   3. Скупец, скряга (разг.).
КРАШЕ (простореч. и устар.). Красивее, лучше. Краше в гроб кладут (поговорка о человеке с крайне бледным, изможденным лицом). Строй советский ли вам краше, генеральская ли плеть? Демьян Бедный.
КРЕДО (рэ), нескл., ср. (латин. credo - верю) (книжн.). Личные убеждения, основы мировоззрения. Изложить свое кредо. (Первонач. в языке католической церкви - символ веры.)
КРЕПЬ , крепи, ж. (тех.). То же, что крепление в 3 знач. Рудничные крепи. 2) крепи, мн. нет, ж. (простореч. устар.). Крепостное право. нет крепи - нет помещика,... нет крепи - нет дворового. Некрасов.
КРЕСС (ее или эс), кресса, м. (нем. Kresse) (бот.). Многолетнее травянистое растение из семейства крестоцветных.    Кресс-салат - огородное однолетнее растение, листья к-рого употр. для приготовления салата.
КРОНА , кроны, ж. (нем. Krone). Верхняя часть дерева, образуемая совокупностью всех ветвей. Густая крона. Подстричь крону. 2) кроны, ж. (нем. Krone). Монетная единица в нек-рых западно-европейских странах (равная 40 - 60 коп.). Норвежская крона. Чешская крона. Австрийская крона.
КУЗЕН (зэ), кузена, м. (фр. cousin). Двоюродный брат (слово дворянско-буржуазного общества). Какой эшарп кузен мне подарил! Грибоедов.
КУЛОН , кулона, м. (физ.). Единица измерения электрического тока. (По имени фр. физика 18 в. Coulomb.) 2) кулона, м. (от фр. coulant). Крупный драгоценный камень на цепочке, на ожерельи (женское украшение).
ЛАВКА , лавки, ж. Мелкое торговое заведение, небольшой магазин. Мелочная лавка. Продуктовая лавка.    Кондитерская лавка (устар.) - род кафе. Модная лавка (устар.) - модная мастерская. 2) лавки, ж.   1. В старом русском жилище и крестьянской избе - доска для сидения и лежания, прикрепленная к стене. И царевна очутилась в светлой горнице; кругом лавки, крытые ковром. Пушкин. || Неподвижная скамья в вагоне.   2. Вообще большая скамейка.
ЛАЙКА , лайки, ж. (зоол.). Порода охотничьих северных собак. 2) лайки, мн. нет, ж. Особый сорт мягкой кожи. Перчатки из лайки.
ЛАСКА , ласки, р. мн. ласок, ж. (зоол.). Небольшое полевое хищное животное из семейства куниц. 2) ласки, р. мн. ласк, ж.   1. Проявление нежности, любви. Согреть душу лаской. Материнская ласка. Расточать ласки.   2. только ед. Доброе, приветливое отношение, обращение (разг.). Спасибо за вашу ласку. Лаской от него можно добиться всего.
ЛАФИТ и шато-лафит, шато-лафита, мн. нет, м. Сорт красного виноградного вина. (От названия места производства - имения в южной Франции Chateau-Lafite - замок Лафит).
ЛЕГАШ (или лягаш), легаша, м. (охот.).   1. Собака из породы легавых. 2. Особая разновидность короткошерстных пойнтеров.
ЛЕЙКА , лейки, ж. (нем. Leika, сокращение слова Leizkamera, по названию фирмы Leiz). Небольшой портативный фотографический аппарат, заряжаемый ленточной пленкой. 2) лейки, ж.   1. Сосуд, состоящий из резервуара и трубки (носика), через к-рую постепенно сливается какая-н. жидкость. Садовая лейка. Керосиновая лейка. Детская лейка.   2. Черпак для выливания воды из судна (мор.).
ЛЕНТО (ит. lento) (муз.).   1. нареч. Протяжно, медленно (о темпе исполнения муз. произведений).   2. в знач. сущ., нескл., ср. Музыкальная пьеса или часть ее в таком темпе, Ленто из 1-ой симфонии Скрябина.
ЛЕСКА и ЛЁСКА, лёски, ж. (разг.). То же, что леса.
ЛИВЕР , ливера, м. (англ. lever) (спец.). Трубка с расширением посередине для насасывания жидкостей. Натянуть ливером спирту из бака. 2) ливера (ливеру), мн. нет, м. (англ. liver - печенка) (кулин.). Съедобные внутренности - легкое, сердце и селезенка - убойных животных, особенным образом приготовленные для еды. Пирог с ливером.
ЛИМОН , лимона, м. (простореч. устар.). Название, существовавшее у нас в 1920 - 23 гг. (во время обесценения денег) для обозначения денежного знака или суммы в миллион рублей. 2) лимона, м. (перс.).   1. Дерево из семейства рутовых, растущее в субтропических местностях. В СССР на Кавказе успешно выращиваются лимоны.  2. Плод этого дерева овальной формы, желтого цвета, содержащий в большом количестве лимонную кислоту.    Выжатый лимон (разг. ирон.) - перен. о человеке, утратившем энергию и способности. Какой я талант! Выжатый лимон, сосулька. Чехов.
ЛИНЁК , линька, м. (разг.). Уменьш. к линь 1. 2) линька, м. (мор. истор.). Уменьш. к линь 2; короткая смоленая веревка, служившая на судах для наказания. То время было время линьков и битья по морде; мне несколько раз волею-неволею приходилось присутствовать при наказании матросов ударами линьков по обнаженной спине. Римский-Корсаков.
ЛУЧОК , лучка, м. (разг.). Ласкат. к лук 1. 2) ка, м.   1. Уменьш. к лук 2. Делал ребятишкам лучки и стрелы. 2. Деревянная часть смычка (муз.).   3. Птицеловный снаряд, состоящий из двух полукруглых, обтянутых сетью и соединенных шарниром обручей, один из к-рых укладывается на землю, а другой устанавливается вертикально, чтобы накрывать птицу. Ловить лучком перепелов. лучок
МАЕТА (или маята), маеты, мн. нет, ж. (простореч.). Изнуряющая, длительная работа; надоедливое, хлопотливое занятие. Маета мне с ним!
МАЙКА , майки, ж. (зоол.). Бескрылый жук с длинным телом, питающийся растениями. 2) майки, ж. (нов.). Летняя трикотажная рубашка без рукавов или с короткими рукавами.
МАЙНА , майны, ж. (обл.). Полынья, широкая трещина на льду, прорубь.
МАЛЫЙ , малого, м. (простореч.).   1. парень, подросток; мальчик. Шестнадцатилетний малый. Послушай, малый, ты, я вижу, проворный парень. Гоголь. Читай, малый, читай, годится! Максим Горький.   2. Употр. обычно в выражениях, содержащих ту или иную оценку, в знач. мужчина, человек (фам.). Славный малый. Онегин был, по мненью многих,... ученый малый, но педант. Пушкин. С ним обращаются дружески-небрежно, как с добрым, но пустым малым. Тургенев. Вздорный малый. Малый не промах (см. промах).   3. Обращение к молодцу (см. молодец в 3 знач.) (простореч. устар.). Эй, малый, подай щей!
МАНИЯ (мания мед.), мании, ж. (греч. mania). Болезненное психическое состояние с резкими переходами от возбуждения к подавленности и сосредоточением сознания и чувств в каком-н. одном направлении, на какой-н. одной идее (мед.). Мания преследования. Мания величия. || Сильное, почти болезненное пристрастие, влечение к чему-н. (книжн.). Мания писать стихи.
МАРКА , марки, ж. (нем. Mark).   1. знак оплаты почтовых и других сборов в виде маленькой, обычно четырехугольной бумажки, наклеиваемой на письма и документы. Десятикопеечная почтовая марка. Письмо без марки. Гербовая марка Держать марку (соблюдать известный тон в поведении для поддержания своего достоинства). в один рубль. Страховая марка.   2. Торговый знак, клеймо на товарах. Фабричная марка.   3. Сорт, качество. Вино лучшей марки. Товар высшей марки.   4. Значок, фишка, жетончик, по к-рому производится последующая оплата чего-н.   5. Денежная единица в Германии, Финляндии, Эстонии.   6. Престиж, репутация (разг.). У него марка солидного ученого.
МАСОН и франкмасон, франкмасона, м. (фр. franc macon, букв. вольный каменщик). Последователь масонства, член масонской организации.
МЕДОК , медока, мн. нет, м. Род виноградного французского вина. (По имени города Mйdoc.) 2) медка (медку), мн. нет, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к мед. На-тко медку, с корваем покушай. Некрасов.
МОККА и МОККО, нескл., м. Ценный сорт Кофе. ? То же в знач. прил. Кофе мокко. Шоколад мокко. (По названию гавани Мокка в Южной Аравии.)
МОРДА , морды, ж. (фин. merta) (обл.). Верша, плетенка из ивовых прутьев для ловли рыбы. 2) морды, ж.   1. Передняя часть головы животного, соответствующая лицу у человека.   2. лицо (вульг.). - Что вы ходите в косынке? Да и... мордой постарели? Маяковский. Дать в морду. ? Некрасивое, безобразное лицо; человек с таким лицом (вульг. пренебр.).
МОТКА , мотки, мн. нет, ж. (простореч. фам,). То же, что мотня 2. моткии, мн. нет, ж. (спец.). Действие по глаг. мотать 1 в 1 знач.
МОТНЯ , мотни, мн. нет, ж. (простореч.)Действие по глаг. мотаться 2, суетня. От продолженья повести, скажу по чистой совести, я ухожу: мотня. Демьян Бедный. 2) мотни, р. мн. мотней и мотён, ж. (обл.).   1. Средняя часть невода в виде мешка, куда. попадает рыба при ловле.   2. Место в задней части штанов, в шагу, где сходятся штанины.
МОЧКА , мочки, мн. нет, ж. (обл. и спец.). Действие по глаг. мочить во 2 знач.; приготовление посредством мочения. Яблоки мало были в мочке. 2) мочки, ж.   1. Нижняя мясистая часть уха (анат.).   2. Самая мелкая веточка корней (бот.). Корневая мочка.   3. Петля в упряжи, на седле, к-рою что-н. прицепляют, напр. постромку к шлее, вьюки к седлу.
МУМИЯ , мумии, мн. нет, ж. (см. мумия 1) (живоп., маляр.). Красная краска, получаемая из отбросов при производстве серной кислоты или железного купороса; то же, что железный сурик. 2) мумии, ж. (араб. mumija).   1. У древних народов, преимущ. египтян - Труп, предохраненный от разложения посредством бальзамирования.  2. Труп высохший, но не разложившийся благодаря естественным условиям воздуха и почвы (науч.). ? перен. Безжизненный, очень сухощавый и малоподвижной человек (преимущ. в сравнениях; разг.). Сидит, как мумия. Высох, как мумия.
МУШКА , мушкии, ж. (спец.). Небольшой выступ на передней части ствола огнестрельного оружия, служащий для прицеливания во время стрельбы. Взять на мушку кого-что-н. (прицеливаться в кого-что-н.). 2) мушкии, ж.   1. Уменьш.-ласкат. к муха.   2. Кусочек черного пластыря или тафты, к-рый, по старинной моде, приклеивали прежде на лицо в виде родинки.   3. Специально вытканный в ткани круглый узелок (спец.). Кисея с мушками.   4. То же, что шпанская мушка, шпанский пластырь; см. шпанский (мед.). Поставить мушку кому-н.
МЭРИЯ (или мерия), мэрии, ж. Управление муниципалитета (во Франции).
НАБОБ и набаб, набоба, м. (от араб. мн. ч. nuvvвb - князьки в мусульманской Индии).   1. Титул крупных мусульманских аристократов в Индии.   2. Разбогатевший в Индии делец.
НАПОЙ , напоя, м. (спец.). Напаянный на что-нибудь кусок, напайка.
НАРЯД , наряда, м. (устар.). Одежда (преимущ. женская), костюм; то, во что рядятся, наряжаются. Ей не к лицу этот наряд. Стоял в наряде пребогатом. Крылов. Вот он, Кузнецкий мост, наряды и обновы. Грибоедов. Шутовской надев наряд, ты был в своей тарелке. Лермонтов. 2) наряда, м. (офиц.).   1. Распоряжение о производстве спешных или специальных работ или приказ об исполнении служебных обязанностей (с указанием срока, порядка и перечнем исполнителей работы). Работа по нарядам. Наряды по ремонту пути.   2. Предписание, документ на выдачу или отправку товаров, производственных материалов и т. п. (спец.). Выписка нарядов. Предъявить наряд. Наряд на отправку.   3. Группа, подразделение, выполняющее служебные обязанности по специальному назначению (воен.). Внутренний наряд (дневальные, дежурные). Сторожевой наряд погранохраны. Наряд милиции.   4. Исполнение особых обязанностей по своей службе (воен.). Быть в наряде. Нести наряд. Наряд на боевое охранение возложен на
НАСОС , насоса, м. (с.-х.). У животных - болезненная опухоль на нёбе. Лошадям и скотине... расчищал копыта, насосы спускал. Л. Толстой. 2) насоса, м. (тех.). Машина, механизм разных типов, служащий для накачивания куда-н. или выкачивания откуда-н. жидкостей или газов. Поршневый насос. Воздушный насос. Пожарный насос. Нагнетательный насос (для сжатия газов, то же, что компрессор). Выкачать воду насосом. Накачать насосом камеру велосипеда.
НАТЁК , натёка, м.   1. Натекшая куда-н. жидкость (разг.).   2. Скопление выделений из какой-н. текущей жидкости (геол.). Сталагмитами называются натеки извести на полу пещер.
НОГАИ (и нагаи), ногаев, ед. ногай, ногая, м. Народность, живущая в Крымской АССР (крымские степные татары), в Дагестанской АССР и Черкесской АО.
НОЛИК и нулик, нолика, м. (разг.). Мелко написанная цифра 0.
НОМЕР и (устар.) нумер, номера, мн. номера, м. (лат. numerus - число) (обозначается знаком №).   1. Порядковое число предмета в ряду других однородных. Номер билета. Исходящий номер бумаги.   2. Ярлык, бляха с изображением цифры, выдаваемые в разных случаях в качестве документа. Сдать пальто в театре под номер. Велосипедный номер.   3. Предмет, обозначенный определенным числом по порядку. Я живу в девятом номере (т. е. в доме, квартире № 9). Февральский номер журнала. ? Употр. для обозначения размера платья, обуви и т. п. (разг.). Номер ботинок. Номер перчаток. Воротничок номер. 40 (т. е. 40 см).   4. Отдельное помещение, сдаваемое в гостинице. Есть свободные номера.   5. Отдельно исполняемая часть сборного представления, концерта и т. п. Сольный номер. Цирковой номер. ? перен. Затея, поступок, фортель (разг. фам. шутл.). Выкинуть номер. Этот номер не пройдет (это не удастся).   6. Красноармеец из орудийного (пулеметного) расчета, исполняющий определенные обязанности (воен.).
НОРКА , норки, ж. Уменьш. к нора. 2) норки, ж. Хищный пушной зверек из рода хорьков, с коричневой блестящей шерстью.
НОСОК , носка, р. мн. носок и (разг.) носков, м. Короткий чулок, не доходящий до колена. Пара носок. Шерстяные носки. 2) носка, м.   1. Уменьш. к нос в 1 и 3 знач. (разг.). Какие перышки, какой носок! Крылов.   2. Передний конец обуви или чулка. Ботинки с узкими носками. Ударить мяч носком.
ОБВЕС , обвеса, м. (спец.). То, чем обвешено что-н.; занавеска из какого-н. материала для специальных технических целей. 2) обвеса, м. нет, м. (простореч.). Действие по глаг. обвесить-обвешивать; обман или ошибка в весе. Без обмера и обвеса.
ОБМЁТ , обмёта, м. (обл.). Сорная мука на мельнице. 2) обмёта, м. (охот.). Большая сеть для ловли соболя, горностая, куницы. 3) обмёта, м. (обл.). Земля, сор, скопившиеся с течением времени вокруг стен дома, сарая и т.п.
ОБРАЗ , образа, мн. образа, м. То же, что икона. 2) образа, мн. образы, м.   1. Облик, вид, подобие (книжн.). Захар не тарался изменить не только данного ему богом образа, но и своего костюма. Гончаров. Напьется он там до звериного образа, - что хорошего? А. Острвскй. Потерять образ человеческий. ? Изображение (устар.). Мартышка, в зеркале увидя образ свой, тихохонько медведя толк ногой. Крылов.   2. Живое, наглядное представление о ком-чем-н. Ощущение есть субъективный образ объективного мира... Ленин. Тройка, семерка, туз скоро заслонили в воображении Германна образ мертвой старухи. Пушкин. Светлые образы будущего. Максим Горький. ? То, что видится, кажется, грезится, представляется воображению (книжн.). Полуночные образы реют. Фет.   3. Художественное отражение идей и чувств в звуке, слове, красках и т.п. Поэт мыслит образами; он не доказывает истины, а показывает ее. Белинский.   4. Созданный художником или актером характер, тип. Образ Чичикова. Образ Гамлета. Образ Пушкина в картинах Репина. средство (заменяя наречие, соответствующее этому прилагательному). Протестовать самым решительным образом (т.е. решительно). Надлежащим образом. Обрадуется случаю выдать свою дочь выгодным образом. Пушкин. Надул самым бессовестным образом. Тгрнв. ? В той же форме, в сочетании с нек-рыми прилагательными и местоимениями служит для образования вводных слов и наречий, значение к-рых зависит от знач. определения. Главным образом (преимущественно). Некоторым образом (как-то). Равным образом (одинаково). Никоим образом (совсем не, никак). Каким образом? (как?). Таким образом (так.). Обстоятельство образа действия (грам.) - второстепенный член предложения, отвечающий на вопрос: как? каким образом? По образу пешего хождения (фам. шутл.) - пешком. По образу и подобию чьему (ритор. устар. и шутл.) - по какому-н. образцу, беря в пример кого-что-н. рыцарь печального образа - см. рыцарь.
ОБРЫВ , обрыва, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. обрыть-обрывать 2) обрыва, м.   1. Действие по глаг. оборвать в 1, 2 и 3 знач. - обрывать 1; разрыв. Обрыв провода. Обрыв нитки. Обрыв поездов (ж.-д.). 2. Место, где оборвано (спец.). Найти обрыв в проводах.   3. Место, где круто обрывается поверхность; крутой откос, образовавшийся вследствие обвала, осыпания земли. Выйдя на берег Оки, он устало сел на песчаном обрыве. Максим Горький.
ОКТЕТ (октэт), октета, м. (от греч. okto - Восемь) (муз.). Музыкальное произведение для восьми инструментов. Исполнить октет. Восемь музыкантов-исполнителей октета.
ОЛИМП (О прописное), олимпа, мн. нет, м., собир. (греч. Olympos) (книжн.). В греческой мифологии - собрание, сонм богов (от названия горы в северной Фессалии, на к-рой они, по верованию древних греков, обитали). В троянской войне принимал участие весь Олимп.
ОРАВА (или арава), оравы, ж. (разг.). Беспорядочное скопление людей, толпа. Ходить оравой. Целая орава ребятишек.
ОРШАД и (устар.) оржад, оршада, м. (фр. orgeat). Прохладительный напиток, миндальное молоко с сахаром.
ОТАВА (или атава), отавы, мн. нет, ж. (с.-х.). Трава, в тот же год выросшая на месте скошенной.
ОТАРА (атара неправ.), отары, ж. Большой гурт овец. У широкой степной дороги, называемой большим шляхом, ночевала отара овец. Чехов.
ОТЕЛЬ (отэль), отеля, м. (фр. hфtel). Название больших комфортабельных гостиниц. ? Вообще гостиница (загр.). ? Особняк, барский дом, где живет только семья владельца (загр.).
ОТЗЫВ и (устар.) ОТЗЫВ, отзыва, м. (книжн.).   1. ответ, отклик, отголосок (устар.). Как я любил твои отзывы, глухие звуки, бездны глас. Пушкин (о море). Ты внемлешь грохоту громов... - и шлешь ответ; тебе ж нет отзыва. Пушкин. И в сердце отзыв есть приветам их родным. Вяземский. В это мгновение кто-то тихо и быстро постучал в дверь - и, не дожидаясь отзыва, отворил ее. Тургенев.   то в цепи не пропустят. Л.Толстой. 2.Высказанное мнение, оценка. По отзывам товарищей он работник отличный. ? Рецензия, критическая статья. Книга вызвала благоприятные отзывы. ? Официальный документ, содержащий оценку чьей-н. деятельности. Отзыв о чьей-н. работе. Отзыв общественных организаций.   3. То же, что отозвание. Отзыв посла. Отзыв депутата.   4. Условленное секретное слово, произносимое в ответ тем, кто первый потребовал назвать пропуск (пароль), и являющееся для назвавшего пропуск средством отличить своего от врага (воен.). Смотрите, отзыв "дышло", шепнул мне пунктуальный капитан, а
ОТТЁК , оттёка, м. (тех.). Сироп, получаемый при белении рафинада.
ОТХОД , отхода, чаще мн., м. (спец.). Отработанный в данном производстве материал, годный для использования в другом производстве. Отходы кожевенного производства. 2) отхода, м.   1. только ед. Действие по глаг. отойти в 1, 2 и 3 знач. - отходить 1. Идти в отход (в отхожий промысел). ? Отбытие, отправление. Отход поезда.   2. Отступление, движение назад (воен.). Отход частей на заранее приготовленные позиции.   3. только ед. Отдаление, отстранение, разрыв с кем-чем-н., прекращение симпатий к кому-чему-н. (книжн.). Отход от теории. Отход масс Запада от социал-демократических соглашателей.
ОФСЕТ (офсэт), офсета, м. (англ. offset) (тип.). Способ печатания, при к-ром прямое изображение с цинкового листа передается на резиновое полотнище, а с него на бумагу.
ПАПКА , папки, м. (простореч. фам.). Папа, отец. 2) папки, ж.   1. Картонная обложка для хранения бумаг. Положить дело в папку. Завести папку для рукописи.   2. Толстый грубый картон (спец.).   3. Картонный переплет.
ПАРЕЗ (рэ), пареза, м. (от греч. paresis - опущение) (мед.). Ослабление активной двигательной способности мышц, неполный паралич.
ПАРКА , парки, мн. нет, ж. (спец.). То же, что парение. 2) (П прописное), и, мн. (в том же знач., что ед.) парки (п строчное), парк, ж. (устар. ритор. поэт). Судьба (в образах античной мифологии). Парка дни мои считает и отсрочки не дает. Батюшков. И покамест жизнь нить старой паркой там прядется. Пушкин. (От собственного имени римской богини судьбы Parca или общего названия parcae - трех богинь судьбы, к-рые начинали прясть, пряли и перерезали "нить жизни"; то же, что греч. мойры и Мойра.)
ПАРОМ (или пором), парома, м. Плоскодонное судно или плот, передвигающийся посредством каната, протянутого от одного берега к другому, для постоянной переправы людей, экипажей, грузов и т. д. через реку или озеро. Поставим тут паром, зачну ходить от берега к берегу. Чехов. Наконец воз был установлен на качающемся и дрожащем пароме. Короленко. Паровой паром (пароход, предназначенный для переправы экипажей, вагонов).
ПАСТЬ , пасти, ж. Рот, зев зверя. 2) пасти, ж. (охот. обл.). Западня для ловли зверей. 3) Паду, дёшь, прош. пал, пала, Сов. (книжн.).   1. Сов. к падать во всех знач., кроме 2, 4, 6 и 9. Выбор их пал на Пугачева. Пушкин. Вот и пала ночь туманная. Некрасов. Они пред ним напрасно пали ниц. Пушкин. Но пусть мой грех падет не на меня, а на тебя, Борис-цареубийца! Пушкин.   2. погибнуть, Быть убитым (книжн.). Пасть в сражении. Пасть на поле битвы. Паду ли я стрелой пронзенный. Пушкин.   3. Быть побежденным, сдаться, покориться (об осажденном городе, крепости). Крепость пала после упорного сопротивления.   4. Быть свергнутым, смещенным (о правительстве). Русское самодержавие пало в 1917 г.   5. Уронить себя, Утратить общественное значение, уважение, вес. Вы так низко пали, что у вас не осталось и следа человеческого чувства. Чехов. Не верь, что вовсе пали люди. Некрасов. Он пал очень низко в глазах всех.   6. Утратить доброе имя, репутацию честной женщины вследствие порочного поведения (устар.).    Пасть жертвой чего (книжн.) - погибнуть от чего-н. или ради, во имя чего-н. (см. жертва в 5 и 6 знач.). Пасть (несов. падать) духом (книжн.) - потерять бодрость, уверенность, отчаяться.
ПАСЮК и пацюк, пасюка, м. (обл.). Крыса.
ПАТЕР (тэ), патера, м. (от латин. pater, букв. отец). Католический монах в сане священника или диакона. || Католический священник.
ПАХВИ и (обл.) ПАХВЫ, пахвей, ед. (в том же знач.; обл.) пахва, пахвы, ж. (устар.). Седельный ремень с кольцом, в к-рое продевается хвост лошади, чтобы седло не сползало ей на шею. Пригнуло дядю (ехавшего верхом и ударившегося лбом о ворота) к пахвям потылицею. Фонвизин.    сбить (сбиться) с пахвей (разг. устар.) - сбить, сбиться с толку. Лучшие умы сбиваются с пахвей, говоря о России. Вяземский.
ПЕГАС (П прописное), пегаса, м. В древнегреческой мифологии крылатый конь Pegasos, родившийся из крови обезглавленной Медузы, под ударом копыта к-рого забил источник Ипокрена, вдохновляющий поэтов (является составной частью изображения поэта в образе всадника). Пегас иную Ипокрену копытом вышиб пред тобой. Пушкин (о Языкове). Когда по ребрам крепко стиснут Пегас удалым седоком, не горе, ежели прихлыстнут его критическим хлыстом. Баратынский.    оседлать Пегаса (книжн. шутл.) - начать писать стихи. - Артист, и ты в числе служителей Парнаса! Ты хочешь оседлать упрямого Пегаса! Пушкин.
ПЕКЛО и ПЁКЛО, пёкла, мн. нет, ср. (разг.).   1. Сильный солнечный жар, припёк. Сидит на самом пекле.   2. перен. Место, где происходит жаркий бой, горячие споры, суматоха и т. п. (разг. фам.). Попасть в самое пекло.  3. Ад, адский огонь (обл.).
ПЕНКА , пенки, ж. Певчая птичка, то же, что пеночка 1. 2) пенки, мн. нет, ж. Легкий огнестойкий минеральный материал, употр. на изготовление курительных трубок и на др. поделки, то же, что морская пенка. Трубка из пенки. 3) пенки, ж. Плотная пленка на поверхности остывающей или остывшей горячей жидкости, напр. на молоке. Снять пенку с молока. Сливки с пенками. Пенка на каше. Пенка на киселе. || Застывающий верхний слой сиропа при варке варенья. Пенки с клубничного варенья.    Снимать пенки (разг. устар.) - перен. не участвуя в трудах, пользуясь чужим трудом, брать себе самое лучшее, самое выгодное. Аким Акимыч с легкой руки разбогател, пришедши на готовое и сняв пенки. Даль. Уж пенки сняты - поговорка об опоздавшем к дележу, о человеке, на долю к-рого ничего не осталось, к-рому нечем уже поживиться.
ПЕНЬЁ , пенья, мн. нет, ср. (простореч. устар. и обл.). Пение. Чтоб наших дочерей всему учить, всему - и танцам, и пенью, и нежностям, и вздохам... Грибоедов.
ПЕРЕД  и ПЕРЁД, переда, мн. переда, передов, м.   1. Передняя, лицевая сторона чего-н.; противоп. зад (разг.). Перёд платья испачкан. Перёд дома. С переду дом хорош. Танцовал... кек-уок, заворачивал задом и передом. Маяковский.   2. только мн. То же, что передок в 1 знач. (обл.).   3. только мн. часть сапога, охватывающая подъем и переднюю часть ступни (сапож.).
ПИАНО (ит. piano) (муз.).   1. нареч. Не громко, тихо, нежно, не в полную силу звука (об исполнении музыкального произведения). Это Место надо исполнять пиано.   2. в знач. нескл. сущ. пиано, ср. Место в музыкальной пьесе, исполняемое с таким оттенком или само такое исполнение. Пиано этому музыканту удается лучше, чем форте.
ПИКЕТ , пикета, м. (фр. piquet). Старинная игра в карты. Тут ваш батюшка с мадамой за пикетом. Грибоедов. 2) пикета, м. (фр. piquet).   1. Небольшой сторожевой отряд, военный дозор, расположенный на месте (воен.).   2. В капиталистических странах - группа бастующих рабочих, дежурящая у ворот предприятия, чтобы не пропускать на работу штрейкбрехеров, колеблющихся и т. п. (полит.). Стачечный пикет. || В капиталистических странах - отряд рабочих для охраны демонстрации от какого-н. нападения, для поддержания внешнего порядка во время демонстрации, шествия (полит.).   3. Мера железнодорожного пути, десятая часть километра (ж.-д.).   4. Точка местности, высота к-рой определяется при геодезической съемке (геодез.).   5. Небольшой деревянный кол с номером, забиваемый в землю при нивелировке и оставляемый для производимых после нивелирования земляных работ (геодез.).
ПИЛАВ и плов, пилава, м. (тур. pilav и перс. plou) (кулин.). Восточное кушанье из вареного риса с кусочками мяса (баранины, курицы) и пряностями.
ПИФИЯ (П прописное), пифии, ж. (греч. Pythia) (книжн.). В древней Греции - жрица при храме Аполлона, восседавшая на треножнике над расселиной скалы, откуда поднимались одуряющие испарения, и произносившая под их влиянием бессвязные слова, к-рые в загадочной, двусмысленной форме истолковывались жрецами как прорицания, пророчества (истор.). Возвестители "нового слова" представлялись мне вроде чревовещателей, которые урчания собственной утробы принимают за прорицания Пифии. Салтыков-Щедрин.
ПОВОД , повода, мн. ы, м. Случай, обстоятельство, к-рое можно использовать с какой-н. целью, предлог, причина. Повод для ссоры. Придираться по всякому поводу.    По поводу чего - относительно чего-н. Дать или подать повод кому-чему - доставить кому-чему-н. возможность действовать или думать каким-н. определенным образом. 2) повода (в поводу, на поводу в знач. за повод), мн. поводья, дьев, м. Прикрепленный к удилам длинный ремень, посредством к-рого всадник управляет лошадью и за к-рый водят Лошадь. Опустить поводья. Вести Лошадь в поводу. Лошадь не слушает повода.    На поводу у кого (быть; разг.) - перен. действовать по чьей-н. воле, быть в полном подчинении у кого-н.
ПОЗЫВ и (разг.). ПОЗЫВ, позыва, м.   1. Зов, призыв, побуждение (устар.). Теперь позыву одному оно послушно. Пушкин (о сердце).   2. Ощущение необходимости удовлетворить потребность или совершить физиологическое отправление. Позыв на рвоту.   3. Вызов в суд (устар.).
ПОКОЙ , покоя, м. Старинное название буквы "п" (ср. покоем). 2) покоя, м.   1. только ед. Отсутствие движения и шума, неподвижная тишина. Природу всю широко осенив, царил покой. А.К. Толстой. || Спокойствие физическое и душевное, Неподвижность, бездействие, отсутствие тревог, забот. Больному необходим полный покой. Живу в деревне и наслаждаюсь покоем. Охранять чей-н. покой. Нарушить, смутить чей-н. покой. Никогда покоя не знает. От мух покоя нет. Страдалица я, несчастная, ни днем, ни ночью покою нет. Чехов. А косточкам его покой в могиле, мать-земле сырой. Пушкин.   2. только ед. Неподвижность; противоп. движение (мех., физ.).
ПОЛКА , полки, мн. нет, ж. Действие по глаг. полоть. Полка огородов. 2) полки, ж. (порт.). Уменьш.-ласкат. к пола. || То же, что пола. Полку прожег утюгом. 3) полки, ж.   1. Прикрепленная к стене горизонтальная доска для предметов домашнего обихода, для книг и др. Отрядом книг уставил полку. Пушкин. || Несколько таких досок, прикрепленных к вертикальным стойкам. Книжная полка до самого потолка. (В том же знач. употр. и мн. ч). || Горизонтальная доска в шкафу, буфете, этажерке и т. п. Верхняя полка. В буфете на средней полке.   2. Предназначенное для лежания Место в железнодорожном вагоне, койка (ж.-д.). Занять верхнюю полку. Место на нижней полке.   3. У кремневых пистолетов и ружей часть затвора для насыпания на нее пороха (истор.). Пусть будет так! сказал Данило, стирая пыль с винтовки и насыпая на полку порох. Гоголь. Вот порох струйкой сероватой на полку сыплется. Пушкин. На полках ружей отсырел порох. А.Н. Толстой.   4. Одна из двух дощечек ленчика в седле (спец.). Левая, правая полка ленчика.    Положить зубы на полку - см. зуб.
ПОЛОЗ , полоза, м. (зоол.). Небольшая змея из сем. удавов, к-рая встречается на Кавказе, в Средней Азии и в Южной Европе. 2) полоза, мн. полозья, полозьев, м.   1. Одна из двух спереди загнутых и скользящих по снегу пластин, на к-рых утверждены сани. Резкий скрип полозьев у окна послышался. Мельников-Печерский.   2. Брус, употр. при переволакивании тяжестей, при спуске судна в воду и т. п. (спец.).
ПОЛОК , полка, м. Телега с плоским настилом для перевозки громоздких предметов. 2) полка, м.   1. В русской бане - нары под потолком, на которых парятся.   2. Приспособление в виде полки. Полок молотилки.
ПОМНА , помны, мн. нет, ж. (латин. pompa - церемония, пышность) (книжн.). Рассчитанная на внешний эффект торжественность или роскошь. Бабушке не понравилась эта помпа. Лесков.
ПОМПА , помпы, ж. (ит. pompa). Насос.
ПОРЕЙ (или, устар., поррей), порея, мн. нет, м. (от латин. porrum). Род луковичного растения с широкими прямыми листьями и цилиндрической луковицей, употр. в пищу как овощь и приправа. Лук-порей.
ПОРКА , порки, мн. нет, ж. Действие по глаг. пороть 1. Заняться поркой платья. 2) порки, мн. нет, ж. (разг. вульг.). Действие по глаг. пороть 2. После порки не мог опомниться и на долгое время потерял способность соображать. Помяловский.
ПОРОЗ и порос, а, м. (обл.).   1. Самец свиньи, некастрированный кабан.  2. Бык.
ПОРТА (П прописное), порты, мн. нет, ж. (фр. Porte) (истор.). Офиц. название правительства султанской Турции. Блистательная Порта. Оттоманская Порта. Высокая Порта.
ПОСОЛ , посла, м. Действие и состояние по глг. посолить. Посолом щи сладки. Поговорка. || То же, что засол (спец.). Сухой посол рыбы. 2) посла, м.   1. Полномочный дипломатический представитель высшего ранга одного государства в другом. Английский посол.   2. Посланец, посланный (разг. шутл.). Опять от него посол пришел, всё зовет к себе.
ПОЧКА , почки, ж. (биол.).   1. Побег растения в неразвитом состоянии (зачаток цветка, стебля с листьями). Еще не распустились почки на деревьях.   2. У нек-рых низших животных - небольшой вырост в какой-н. части тела, из к-рого развивается новое животное.
ПОЭМА (по), поэмы, ж. (греч. poiema - творение).   1. Повествовательное художественное произведение в стихах (лит.). Эпическая поэма (изображающая какие-н. крупные события в жизни человечества, народа или большой социальной группы). Лирическая поэма (чередующая повествование лирическими отступлениями). Читал, забывшись между тем, отрывки северных поэм. Пушкин. || Название нек-рых крупных по размерам или идейному содержанию литературных произведений в стихах или прозе (лит.). Поэма Гоголя "Мертвые души". Петербургская поэма Достоевского "Двойник". Роман "Война и мир" - героическая поэма о двенадцатом годе.   2. перен. О чем-н. необыкновенном, поражающем своею красотой, величием, достоинствами (разг. шутл. устар.). Вид на Кавказский хребет при восходе солнца - это целая поэма!   3. Название нек-рых музыкальных произведений (муз.). "Поэма экстаза" Скрябина. Симфонические поэмы Листа.
ПРАВО , права, мн. права, ср.   1. только ед. Совокупность правил человеческого поведения, установленных государственной властью, а также санкционированных государством обычаев и правил общежития, осуществляемых в принудительном порядке, с помощью государственного аппарата принуждения, в целях охраны, закрепления и развития общественных отношений и порядков, выгодных и угодных господствующему классу (право). Советское право. Буржуазное право. Феодальное право. Римское право. Обычное право (основанное на обычаях). Всякое право отвечает интересам господствующего класса....право есть ничто без аппарата, способного принуждать к соблюдению норм права. Ленин. Государственное право. Избирательное право. Наследственное право. Авторское право. Уголовное право. Международное право.   2. только ед. Наука, изучающая выражение этих правил в законодательстве; тот или иной отдел этой науки. Специалист по уголовному праву. Диссертация по вопросам государственного права.   3. Предоставляемая законами государства свобода, власть, возможность совершать, осуществлять что-н. (право). Права и обязанности граждан. Всем гражданам СССР обеспечивается право на труд, право на отдых, право на образование, право на материальное обеспечение в старости, а также в случае болезни и
ПЬЕРО (П прописное), нескл., м. (фр. Pierrot). Паяц, шут (по имени героя итальянской народной комедии - Педролино).
ПЬЕСА и (устар.) пиеса, пьесы, ж. (фр. piиce).   1. Драматическое произведение. Поставить новую пьесу. Переводная пьеса. В пиесах драматических... в нас страсти благородные умеет возбуждать. Некрасов. 2. Небольшое музыкальное произведение (муз.). Нехлюдов слышал из-за дверей звуки какой-то сложной бравурной пьесы, разыгрываемой на фортепьяно. Л. Толстой.   3. Небольшое литературное произведение (устар.). 60 пиес! довольно ли будет для 1 тома? Пушкин.
РАББИ и равви, нескл., м. (др.-евр. rabbi - букв. наставник мой) (книжн.). У древних евреев - учитель, позднее - знаток священного писания и талмуда (обычно перед собственным именем, напр. рабби Иегуда).
РОНДО (ит. rondo) и РОНДО (фр. rondeau), нескл., ср.   1. (рондо). Популярная во французской поэзии 17 в. стихотворная Форма с обязательным повторением в строфе одних и тех же стихов в определенном порядке (лит.).  2. (рондо). Форма инструментальной музыки (сольной и симфонической), с многократным повторением главной темы в чередовании с одной или несколькими побочными (муз.). Рондо в Патетической сонате Бетховена.   3. (рондо). Особо закругленный рукописный, а также печатный шрифт. || в знач. неизмен. прил. Перо с тупым концом - для писания таким шрифтом. Писать пером рондо.
РУБКА , рубки, мн. нет, ж. Действие по глаг. рубить в 1 и 3 знач. Рубка леса. Рубка чучел шашками. 2) рубки, ж.   1. Надстройка на палубе судна. Штурвальная рубка. Капитанская рубка. || Помещение в дирижабле, где сосредоточены приборы по управлению и где находится командир.   2. Название для разного рода специальных помещений, напр. радио-рубка.
РУСАК , русака, м. Серый заяц, сохраняющий одну окраску зимой и летом (в отличие от беляка). Вот русак сверкнул из-под копыт. Фет. Ближе и лай, и порсканье, и крик - вылетел бойкий русак-материк. Некрасов. 2) русака, м. (простореч. фам.). человек с чертами русского народного характера - хороший простой русский человек. Он сам - не только русский человек, но "русак" - и близко знаком с самой сутью народной жизни. Тургенев.
РЫНДА , рынды, ж. В выражении: рынду бить (мор.) - звонить в колокол для обозначения полдня (от англ. ring the bell - звони в колокол). 2) рынды, м. (истор.). Оруженосец или телохранитель придворной охраны московских царей.
САГИБ и саиб, сагиба, м. (араб. sahib - друг) (книжн.). В литературных произведениях из жизни индусов - почтительное название европейца, хозяина-господина. Хороший сагиб у Сами и умный, только больно дерется стэком. Тихонов.
СВИТА , свиты, ж. Род верхней длинной одежды у украинцев. 2) ж. (фр. suite).   1. Лица, сопровождающие какую-н. важную, высокопоставленную особу (офиц.). Генерал со свитою проехал мимо меня. Л. Толстой.   2. только ед., собир. Офицеры, составляющие военно-придворный штат царя (дореволюц.). Лица свиты. Свиты его величества генерал-майор. 3. перен. Лица, неотступно, постоянно следующие за кем-н. (разг. шутл.). Она явилась на вечер в сопровождении своей постоянной свиты.   4. Ряд пластов, жил (геол.). Свита пластов каменного угля.
СЕПИЯ (сэ), сепии, ж. (греч. sepia).   1. только ед. Темнокоричневая краска или тушь (живоп., тех.). Рисунок сепией.   2. Рисунок, сделанный такой краской (живоп.). Альбом сепий. || Фотография коричневого тона (фот.).   3. Каракатица, морское животное из рода мягкотелых, во внутренностях к-рого содержится вещество, идущее на приготовление этой краски (зоол.).
СЕРУМ (сэ), серума, мн. нет, м. (латин serum) (спец.). Сыворотка крови или лимфы.
СЕТКА , сетки, ж. (зоол.). Второй из четырех отделов желудка жвачного животного, откуда пища отрыгивается обратно в рот для пережевывания. 2) сетки, ж.   1. Небольшая Сеть различного назначения. Сетка для ловли насекомых. Головная сетка для прически. Проволочная сетка. Калильная сетка.   2. Сеть для задержки летящего мяча в различных играх (спорт.). мяч полетел в сетку. играть у сетки (в теннисе - играть, стараясь перехватить мяч около самой сетки, через к-рую он летит).   3. То же, что растр (тип.). Клише сеткой.   4. Решетчатый электрод электронной лампы (радио).   5. Разлиновка клетками. Географическая сетка (линии, обозначающие долготы и широты в их взаимном пересечении).   6. Разграфленный лист с размеченными и заполненными для какой-н. надобности делениями. || Расписание, шкала, схема (спец.). Тарифная сетка.
СИДКА , сидки, ж. (обл.). Действие по глаг. сидеть 2. Сидка дегтя. 2) сидки, ж. (простореч.). Действие по глаг. сидеть 1 во 2 знач. (преимущ. в заключении, в осаде). Сидка в тюрьме.
СИКОЗ и СИКОЗИС, сикоза, м. (от греч. sykon - смоква, по сходству с ее зернистым содержимым) (мед.). Кожная болезнь - мелкие гнойнички на покрытых волосами частях тела, преимущ. бороде.
СИЛОС (силос неправ., силоса, м. (исп. мн.ч. silos - ямы, подвалы для хранения зерна) (с.-х.).   1. Сооружение в виде башни или ямы, рва для хранения и заквашивания водянистых кормов: ботвы, стеблей, листьев и т. п.
СИНУС 1) синуса, м. (латин. sinus - изгиб, кривизна) (анат.). Название различных пазух, углублений, полостей и замкнутых каналов. Венозный синус сердца. 2) синуса, м. (латин. sinus - изгиб, кривизна) (мат.). Тригонометрическая функция угла, в прямоугольном треугольнике равная отношения катета, противолежащего углу, к гипотенузе.
СИРОП и (простореч.) сыроп, сиропа, м. (араб. - вино, питье). Густой отвар фруктов или ягод с сахаром, употр. в пищу. || То же - соков лекарственных растений (апт.).
СКЕТЧ (кэ), скетча, м. (англ. sketch, букв. Набросок).   1. Короткое представление легкого, шутливого содержания, рассчитанное на внешний эффект и даваемое обычно на открытых сценах, в цирках, мюзик-холлах (театр.). Акробатический скетч эксцентриков.   2. Набросок (лит., живоп.).
СКЛАД 1) склада, мн. склады, м. (устар.). То же, что слог в 1 знач., теперь только в выражении читать по складам - о ненаучившемся еще бегло читать. 2) склада, мн. склады (склады простореч.), м.   1. Запас чего-н., большое количество каких-н. предметов, сосредоточенных, сложенных в одном месте. Склад оружия. Дровяной, лесной склад.   2. Специально приспособленное помещение, место, здание, куда складываются и Где хранятся запасы товара, материалов. Постройка товарных складов. Каменные склады. Застраховать склад. Железобетонные склады. Я работаю на складе.   3. только ед. характер устройства и организации чего-н. (в результате того, как складывается, образуется что-н.), образ мыслей и привычек. Мы, коммунисты, - люди особого склада. Сталин. Склад жизни. Своеобразный склад ума. || Способ, характер чего-н. И подлинно запел, да только лишь совсем особым складом. Крылов.   4. только ед. Телосложение (спец.). Лошадь хорошего склада. Склад тела коровы влияет на молочность ее.   5. только ед. Логическая связь, стройность, смысл (разг.). В ней (балладе) большие чудеса, очень мало складу. Жуковский. Ни складу, ни ладу. Поговорка. Где чудеса, там мало складу. Грибоедов.
СКРИП 1) (скрып обл.), в знач. сказуемого. То же, что скрипнул. - Калитка - скрып: Двор темен. Лермонтов. 2) скрипа, м. Характерный шум высокого тона, б. ч. резкий и неприятный, возникающий при трении. Скрип снега в мороз. Скрип дверей. Сапоги со скрипом. Скрпи немазанной телеги. Загремели отворы, со скрыпом дверь отворена. Рылеев.
СКУНС и (устар.) сконс, скунса, м. (англ. мн. ч. skunks с американск.). Небольшой хищный зверек, водящийся в Северной Америке, вид вонючки, дающий темнокоричневый или черный блестящий ценный Мех. || Мех этого зверька. Шуба из скунса.
СЛОВО 1) слова, ср.   1. Старинное название буквы "с".   2. Буква, письменный знак (старин.). Из слов склад, из складов речь. Даль. Слово-ер (словоер) или слово-ерик (словоерик) или слово-ер-с (словоерс) - название звука "с", прибавлявшегося встарину к концу слов в знак почтения к собеседнику; см. -с (от названия буквы "с" - "слово" и буквы "ъ" - "ер", "ерик"). Пьяный человек-с, - отвечал бурмистр, в первый раз употребляя "слово-ер". Тургенев. Начали обращаться со мной не то грубовато, не то с кондачка: и, говоря со мной, уже "слова-ерика" более не употребляли. Тургенев. Со второй половины жизни стал говорить словоерсами. Достоевский. Слово-ер-с приобретается в унижении. Достоевский. Всё не говорил, целую жизнь не говорил словоерсами, вдруг упал и встал с словоерсами. Достоевский. 2) слова, мн. слова, слов и (устар., ритор.), словеса, словес, ср.  1. Единица речи, представляющая сою звуковое выражение отдельного предмета мысли. Произнести слово. Написать слово. Порядок слов в речи. Словарь иностранных слов. Русское слово. Французское слово. Я мог бы пред ученым светом здесь описать его наряд; :но панталоны, фрак, жилет - всех этих слов на русском нет. Пушкин. Я никому не мог сказать священных слов "отец" и "мать". Лермонтов. Прошептал несколько невнятных слов. Тургенев. Слог за слогом впивать слова чужого языка. Брюсов.   2. только ед. То же, что речь в 1 и 2 знач. (книжн., устар.). Слово - отличительный признак человека. теперь тебе не до стихов, о слово русское, родное! Тютчев. В свободном слове есть отрада. Некрасов.   3. ед. в том же знач, что мн. Разговор, речь, высказывание, словесное общение. Слово - серебро, молчание - золото; так гласит стародавняя мудрость. Салтыков-Щедрин. Слова нейдут из уст Онегина. Пушкин. С милым другом перемолвить слово я хотела. Мей. Эй, люди добрые! притихните, послушайте, я слово вам скажу! Некрасов. Забросать кого-н. словами. Мое с впереди (скажу после). без слов понимать друг друга. Из этих слов видно, что: Какой вывод я должен сделать из ваших слов? || То же, с количественным указанием (прямым или подразумеваемым) в знач. мало, много, ничего и т. е. (говорить, сказать и т. п.). Он не сказал ни (одного) слова. С Молчалиным ни слова (Софья не говорит). Грибоедов. Пожалуйста, об этом никому ни слова, Это между нами. Ни слова не понял. Ни слова не проронил весь вечер. Он него слова не добьешься. она не давала мне слова сказать. Он слова умного (ни одного умного слова) не выговорил сроду. Грибоедов. Напишите несколько слов о себе. Изложить в немногих словах или в коротких словах (см. короткий). мне нужно сказать вам два слова (см. два во 2 знач.). Я слова-то сказать с ним не умею. А. Островский. При встрече с знакомыми отделывался двумя, тремя словами и: бежал прочь. Гончаров. В другой раз: нахмурится, насупится, слова не выговорит. Достоевский.   4. мн. в том же знач., что ед. Разговор, болтовня как противоположность дела (неодобрит.). Слова: слова: красивые рассказы о подвигах: но где же их дела? Некрасов. Перейти от слова (или слов) к делу. Словами горю не поможешь. Это одни (только) слова. У него слово расходится с делом. || Название понятия, в отличие от самого понятия. спорить о словах.   5. только мн. Текст к вокальному произведению. Музыка Чайковского, слова А. К. Толстого. Романс на слова Пушкина.   6. только ед. речь на какую-н. тему (устар., церк.). сказать приветственное слово кому-н. "Слово похвальное о флоте российском" Феофана Прокоповича. Славный проповедник произнес надгробное слово. Пушкин. || Повествование (старин.). Слово о полку Игореве.   7. только ед. Ораторское выступление, речь на собрании. Прошу слова! Дать, предоставить кому-н. слово. Взять слово для возражения. Лишить слова. Слово имеет товарищ Иванов. Вступительное слово. Заключительное слово докладчика. Последнее слово подсудимого.   8. только ед. Мнение, приговор, решение. История еще не сказала своего последнего слова. Решающее слово принадлежит в этом деле не мне. Скажите свое веское слово.   9. только ед. обещание, уверение. Взять с кого-н. слово. Держаться данного слова. Он связан Словом. Честное слово (см. честный). Сдержать свое слово. как, вы хотите, чтоб я теперь от своего слова отступился? Тургенев. Давши слово, держись, а не давши, обещания, которые они дают. Сталин. господин своего слова (см. господин).
СЛЮДА (слюда устар.), слюды, мн. (спец.) слюды, слюд, ж. Прозрачный минерал сложного состава, бесцветный или желтой окраски, обычно слоистый, имеющий широкое применение в разных отраслях техники. С оконцем из слюды, низка, без трубы, была наша хата. Некрасов.
СМЕТА 1) сметы, ж. (устар., простореч.). Соображение, догадка, рассуждение. Мне нравится, при этой смете, искусно как коснулись вы предубеждения Москвы к любимцам, к гвардии. Грибоедов. 2) сметы, ж. Исчисление предстоящих расходов и доходов, примерный расчет чего-н. Составить смету. Смета расходов. Смета приходов. Исполнительная смета. Материальная смета. Смета на ремонт. Выйти за пределы сметы.    Сметы нет кого-чего (простореч.) - о несметном, большом количестве чего-н. Эта кобылка коньком бы была, за эту кобылку сметы бы нет. Былина. Сокровищ у него нет сметы. Крылов.
СНИТЬ и сныть, снити, мн. нет, ж. Многолетнее травянистое растение, растущее как сорняк, употр. в народной медицине и (молодое) как овощь во щи, то же, что дягиль. Собирает молодую крапиву, снить, щавель. Кокорев.
СОВКА 1) совки, мн. нет, ж. (обл.). Действие по глаг. совать. 2) совки, ж.   1. Уменьш. к сова (обл.).   2. Птица из группы сов (зоол.).   3. Бабочка темной окраски с толстым гладким или мохнатым телом, летающая преимущ. ночью или в сумерки, гусеница к-рой вредит сельскохозяйственным культурам (зоол.).
СОЗЫВ (созыв неправ.), созыва, мн. нет, м. Действие по глаг. созвать-созывать. Созыв собрания. Созыв конференции. Созыв членов комитета поручается президиуму. Верховный Совет СССР первого созыва.
СОКОЛ , мн. ы (сокол, сокола, мн. сокола устар., обл.), м.   1. Хищная птица, способная долго и высоко летать парящим полетом и питающаяся птицами, насекомыми и др. мелкими животными. То надобно соседей навестить, то на охоту ехать с соколами. Пушкин. - Выпускала сокола из правого рукава. -Ты лети, лети, сокол, высоко и далеко. Нар. песня. Благородные соколы, особенно кречет и чеглок, применяются в соколиной охоте.   2. Символическое обозначение молодого красавца, а также ласковое обращение к кому-н. (Нар.-поэт.). Приголубь, голубушка, сокола залетного, молодца заезжего. Нар. песня. Что ж это они не идут,
СПЛАВ 1) сплава, м. Смесь из двух или нескольких плавких твердых тел, преимущ. металлов. 2) сплава, мн. нет, м. Действие по глаг. сплавить 2 в 1 знач. - сплавлять 2. Сплав леса по реке.
СРЕДА 1) среды, вин. среду, мн. среды, средам и (разг.). середа, среды, вин. середу, мн. середы, серёд, середам, ж. Название среднего, четвертого дня семидневной недели. 2) среды, вин. среду, мн. среды, средам, ж.   1. Вещество, заполняющее пространство, и окружающие тела или явления; сфера (науч.). Воздушная среда. Воздух является средой, в к-рой распространяется звук. Преломляющая среда. Упругая среда.   2. совокупность природных или социальных условий, в к-рых протекает развитие и деятельность человеческого общества. Географическая среда. Природная среда. Историческая среда. || Социально-бытовая обстановка, в к-рой живет человек, окружающие условия; совокупность людей, связанных общностью условий, обстановки. Рабочее движение стало выделять из своей среды способных руководителей и организаторов, твердо отстаивавших интересы рабочего класса. История ВКП(б). В рабочей среде. В среде ученых. Литературная среда. Окружающая среда. Среда заела. Он был заеден средою и стал резок, но он все-таки был человек просвещенный и умный. Лесков. Не то - среды поддайся игу и лямку общую тяни. Некрасов. - Какая, однакож, загадочная, запутанная среда! Какие жестокие, неумолимые нравы! Салтыков-Щедрин.
СТАНС и (устар.) станц, станса, м. (фр. stance от ит. stanza) (лит.). В стихах - строфа, представляющая собой законченный синтаксический период. || только ед. Стихотворение, состоящее из таких строф.
СТАТЬ , стати, мн. стати, статей, ж.   1. только ед. Телосложение, общий склад фигуры, тела. Красавица моя, вся стать, вся суть твоя мне по сердцу. Пастернак . || чаще мн. Отдельная черта, особенность фигуры, тела; Характер какой-н. отдельной части тела, фигуры (преимущ. о животных). Рысистые стати. Вронский опять невольно обнял одним общим взглядом все стати своей любимой лошади. Л. Толстой .   2. перен., только ед. Характер устройства чего-н., вид, образец (устар.). тать не тать, а на ту же стать. Поговорка. У ней (России) особенная стать. Тютчев. 3. только ед., в знач. сказуемого в отриц. предложении и в риторическом вопросе, обычно после инфинитива с отриц. Приличие, пристойность; нужда; прилично, пристойно; нужно (разг. устар.). Плакать мне какая стать? Крылов . Тужить и роптать мне, старому, было б грешно и не стать. А.К. Толстой . Нам не привыкать стать (давно привыкли, привычно). Тебе ума-то не занимать стать. А. Острвскй.    Под стать - см. подстать. пойти на стать (простореч. устар.) - сложиться благополучно, пойти хорошо. И всё тогда пошло на стать. Пушкин . С какой стати? (разг.) - зачем? почему? на каком основании?
СТАТЬ , стану, станешь, пов. стань, сов.   1. (несов. становиться). Подняться на ноги, встать. Что там за домы: в один двоим за нужду влезть, и то ни стать, ни сесть. Крылов . || Принять вертикальное положение. Волосы стали дыбом. Кирпич стал на попа (см. поп). Стать на цыпочки. Стать на колени. || Ступив на какое-н. место, Остановиться на нем, Расположиться где-н. стоя. Совершив омовение, Хаджи-Мурат стал босыми ногами на бурку. Л. Толстой . Что же ты стала над ним в отупении? Некрасов . Передо мною вдруг стала какая-то старушка. Лесков . Стань сюда. Стать у ворот.   2. (несов. становиться). Расположиться, поместиться. Стать на якорь (о судне: сделать остановку, опустив якорь для того, чтобы не относило течением, волнами, ветром). Стать лагерем. Диван в этой комнате не станет. Кусок стал поперек горла.   3. (несов. становиться). В сочетании с нек-рыми сущ. с разными предлогами означает: приступить к какой-н. деятельности, работе (указываемой этим сущ.), начать действовать каким-н. образом, в какой-н. области. После демобилизации он опять стал за станок. Когда он стал на работу? Стать у власти. Стать у кормила правления. Стать под ружье (см. ружье). Стать в караул. Стать на защиту угнетенных. Стать на сторону трудящихся (см. сторона в 7 знач.). Стать на почву материалистической философии. Крестьянство стало на колхозный путь. Стать на рысь (спорт.). || В сочетании с нек-рыми сущ. в вин. п. с предлогами "в", "на" означает: оказаться в каком-н. состоянии, положении (указываемом этим сущ.). Стать в тупик, на дыбы, на короткую ногу, на ноги и др. (см. эти слова).   4. без доп. Остановиться, перестать действовать или двигаться. Колокольчик вдруг умолк; кони стали. Пушкин . Машина стала. Часы
СТЕКА (стэк), стеки, ж. (ит. stecca) (искус.). Деревянный резец, употр. скульпторами при лепке.
СТЕНД (стэнд) (или стэнд) и станд, стенда, м. (англ. stand).   1. Специально оборудованное Место на заводе для испытания вышедших из сборки готовых машин (тех.).   2. Место (щит, стойка и т.п.), где расположены экспонаты выставки, диаграммы, картограммы и т.п. (спец.).
СТЕПС (стэпс), степса, м. (англ. мн. ч. steps) (мор.). Углубление, гнездо для установки мачты на палубе судна.
СТКЛО (скло), сткла, мн. нет, ср. (поэт. ритор. устар.). Стекло. Как сткло булат его блестит. Пушкин .
СТРАЗ и (устар.). страс, страза, м. Искусственный драгоценный камень, изготовляемый из хрусталя с примесью свинца и др. веществ и обладающий такой игрой, к-рая делает его сходным с настоящим драгоценным камнем. (По имени изобретателя, ювелира 18 в. Stras.)
СТРАХ , страха (страху), м.   1. только ед. Состояние крайней тревоги и беспокойства от испуга, от грозящей или ожидаемой опасности, боязнь, ужас. Чувство страха. Панический страх. В смертельном страхе. Страх перед неизвестностью. Страх смерти. Дрожать от страха. Натерпеться страху. Она мертва со страху. Грибоедов . Страх обнял души насильников. Максим Горький . Задавши страху дерзновенным, пошел я храбро. Некрасов . Со страхом очи отвратила. Пушкин . ...Ленин... горный орел, не знающий страха в борьбе и смело ведущий вперед партию по неизведанным путям русского революционного движения. Сталин . I В страхе (Держать, Воспитывать, жить) - в повиновении, в полной покорности. Всю жизнь в страхе жила. Максим Горький . Держать всю семью в страхе. Воспитывать в страхе божием. Под страхом чего - Под угрозой. Под страхом смерти. Под страхом наказания. рыцарь без страха и упрека - см. рыцарь. Страха ради (книжн.) - вследствие боязни, чувства страха перед кем-н. Страха ради иудейска (книжн. устар.) - из-за страха перед властями, перед сильным. - Я (князю) просвирку принес! Но не страха ради иудейска принес, а потому, что в этом приношении любви действо проявляется. Стлкв-Щдрн. У страха глаза велики - поговорка, употр. в знач.: боязливому, трусливому везде представляются
СТРУГ , струга, м.   1. Общее название инструментов для строгания: медведки, рубанка, фуганка, шерхебеля и т.д. (спец.).   2. То же, что медведка в 4 знач. (наиболее грубый из строгальных инструментов; спец.). 3. Машина для выравнивания полотна дороги (тех.).
СУДНО 1) судна, мн. судна, суден, суднам, ср.   1. Сосуд, посуда (обл.).  2. Сосуд для испражнений, для мочи. Подкладное судно для больных. 2) судна, и (реже) СУДНО, судна, мн. суда, судов, ср. Плавающее сооружение для передвижения по воде. Парусное судно. Паровые суда. Военное судно. Коммерческое судно. Ветер весело шумит, судно весело бежит. Пушкин . Наняв купеческое судно, поплыл он быстро вдоль реки. Пушкин .
СУРЖА и СУРЖАНКА, суржи, ж., и СУРЖИК, суржика, м. (с.-х., бот.).   1. Смешанный посев на одном поле озимой пшеницы с озимой рожью.   2. Нечистая по породе пшеница, имеющая признаки смешения с рожью (ср. перерод в 1 знач.).
СУЧКА 1) сучки, ж. (разг.). Уменьш. к сука. 2) Самка собаки.
ТАКСА 1) таксы, ж. (от нем. Dachshund). Небольшая гладкошерстая кривоногая собака, обычно комнатная или охотничья (преимущ. на лису). 2) таксы, ж. (новолатин. taxa). Определенная, установленная органами власти расценка товаров и норма оплаты за тот или иной труд, услуги. Продавать по таксе. Такса для извозчиков, шоферов.
ТАЛЕР , талера, м. (нем. Taler). Старинная немецкая серебряная монета, равная 3маркам.
ТАЛИЯ 1) и талья, талии, ж. (фр. tailler).   1. Две колоды карт для игры. Новая талия.   2. Круг игры до окончания колоды у банкомета или до срыва банка. - Наконец талья кончилась. Чекалинский стасовал карты и приготовился метать другую. Пушкин. 2) талии, ж. (фр. taille).   1. Наиболее узкая Часть туловища между грудью и животом, пояс. Узкая талия. Тонкая талия. Платье в талию (т.е. облегает талию). Сшить по талии (так, чтобы облегало талию). Он обнял ее за талию. Гончаров. ? Часть платья, облегающая это место. Талия узка. Талия слишком просторна. Обузить талию. Наши матери носили коротенькие талии и огромные рукава. Л. Толстой.   2. Часть туловища от плеч до пояса, стан (устар.). ? Часть платья охватывающая это место, лиф (устар.).
ТАНИН (или таннин), танина, мн. нет, м. (фр. tannin). Добываемый из коры растений (дуба и др.) желтоватый порошок, употр. в медицине как вяжущее средство и в технике как дубильное вещество.
ТАТКА 1) татки, м. (обл.). Уменьш. к тата. 2) татки. Женск. к тат (см. таты).
ТАЧКА 1) тачки, мн. нет, ж. (сапож., порт.). Действие по глаг. тачать. Шить в тачку. 2) тачки, ж. Ручная тележка на одном колесе, с ящиком, к-рую возят, толкая впереди себя.
ТЕЗИС (тэзис), а, м. (греч. thesis) (книжн.).   1. Положение, утверждение, выставляемое и потом доказываемое в каком-н. рассуждении. Апрельские тезисы Ленина давали гениальный план борьбы партии за переход от буржуазно-демократической революции к революции социалистической... История ВКП(б). Тезисы для пропагандистов. Выдвинуть тезис. Защитить свой тезис. Опровергнуть чьи-н. тезисы. Итоги пятилетки разбили тезис социал-демократов о том, что невозможно построить социализм в одной, отдельно взятой стране. Сталин.   2. только ед. В философии Гегеля - исходный пункт процесса развития, первый момент т. наз. триады (тезис, антитезис, синтез; филос.).
ТЕИЗМ (тэизм), теизма, мн. нет, м. (от греч. theos - бог) (филос.). Религиозно-философское учение, утверждающее, что мир создан и управляется волею бога как разумного существа.
ТЕИСТ (тэист), теиста, м. (филос.). Последователь теизма.
ТЕМБР (тэмбр), тембра, м. (фр. timbre). Характерная окраска, сообщаемая звуку того или иного инструмента или голоса обертонами, призвуками. Мягкий тембр. Резкий тембр. Виолончельный, скрипичный тембр. Гласные звуки речи отличаются между собой по способу образования и по тембру.
ТЕНОР и (устар.) ТЕНОР, тенора, м. (ит. tenore от латин. teneo - держу (подразумевается: держу основную мелодию, ср. 4 знач.)).   1. Высокий мужской голос. Драматический или героический тенор. Лирический тенор. Партия Лоэнгрина написана для тенора. Петь тенором. Говорил он тенором, громко, горячо. Чехов.   2. Певец, обладающий таким голосом (театр., муз.). Известный тенор.   3. Медный духовой инструмент военного оркестра, приблизительно соответствующий такому голосу по регистру (муз.).   4. В многоголосии - средний голос, держащий основную мелодию (муз.).
ТЕПЛО , тепла, мн. нет, ср.   1. То же, что теплота в 3 знач. и тепловая энергия (см. тепловой; физ.). Количество тепла, необходимое для того, чтобы нагреть данное тело на 1 о, называется теплоемкостью.   2. Нагретое, теплое состояние чего-н. (воздуха и т.д.). На дворе семь градусов тепла. От горячей печи идет тепло. Держать ноги в тепле. Нужда выгоняла его из домашнего тепла. Салтыков-Щедрин. Ветер обдал Артамонова душистым теплом. Максим Горький.   3. перен. То же, что теплота во 2 знач. (редко).
ТЕРМЫ (тэрмы), терм, ед. нет (латин. thermae от греч. thermos - горячий) (истор.). В древнем Риме - бани. Термы Диоклетиана. В ближайших термах я дал хорошенько умастить свое тело. Брюсов.
ТЕУРГ (тэург), теурга, м. (религ.). Маг, занимающийся теургией.
ТИПИК , типика, м. (греч. typikon) (церк.). Церковный устав.
ТОПКА 1) топки, ж. (от гол. top - вершина) (мор.). В корабельном компасе - твердый камень (агат, сапфир), вделанный в вершину конуса, несущего на себе вращающийся круг с градусами и румбами. 2) топки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. топить 1 в 1 знач. Топка печей.   2. Часть печи, котла, где разводят огонь, где сжигают топливо, чтобы получить тепло. Топка парового котла. Механическая топка (в к-рую твердое топливо подается механическим путем). Паровозная топка. Подложить угля в топку.
ТОЧКА 1) точки, мн. нет, ж. Действие по глаг. точить в 1 и 2 знач. Точка ножей, бритв. 2) точки, ж.   1. Метка, значок, след от укола чем-н. острым кончиком пера, иглы и т.п.), маленькое круглое пятнышко. Пунктир состоит из точек. Ситец в красных точках. "И" с точкой (буква старого русского алфавита). ? О чем-н. очень маленьком, еле видном. Огоньки вдали мерцали слабыми точками. Тут он в точку уменьшился, комаром оборотился. Пушкин. 2. знак препинания (.), отделяющий законченную часть речи от последующего текста, а также употр. при сокращенном написании слов, напр. т.е., и т.д. (грам.). После точки слова пишутся с большой буквы. поставить точку в конце предложения. Дочитать до точки. Останавливаться на точках (при чтении).   3. Такой же значок в нотной азбуке, помещаемый справа от нотного знака, обозначающий увеличение в полтора раза длительности звука (муз.). Три четверти изображаются нотой в Две четверти с точкой. Четвертная пауза с точкой.   4. Основное понятие геометрии - Место, не имеющее ни одного измерения, граница отрезка линии; отсюда соответствующие понятия в механике, физике. Прямая есть кратчайшее расстояние между двумя точками. Точка пересечения двух прямых. Геометрическое Место точек. Точка опоры (мех.). Точка приложения силы (точка, на к-рую действует сила; мех.). Материальная точка (воображаемое тело бесконечно малых размеров; физ.).   5. Определенное Место в пространстве, пункт. На каждой точке земного шара свой день, своя ночь. Даль. Самая высокая точка горы.   6. чего или с прил. Место, пункт (в ряду многих подобных), в к-ром расположено, установлено, помещено что-н., происходит какое-н. (см. мертвый). ? перен. Вообще предел, граница, уровень. Линия нашей тяжелой индустрии поднялась значительно выше довоенной точки.   7. перен., Только ед., в знач. междометия. Конец, достаточно, баста (простореч. фам.). еще полчаса поработаю - и т.!    В (самую) точку (попасть и т.п.). (разг.) - как раз, точно, как надо. Затеять спор - затеяли, а в точку, не утрафили! Некрасов. Пророчество... чуть в точку не сбылось. Некрасов. Две точки (грам.) - то же, что двоеточие. До точки (дойти, довести и т.п.) - до крайнего предела, до крайности (обычно о каком-н. отрицательном явлении; разг. фам.). Дошел до точки - ни копейки в кармане. ставить (поставить) точку (разг.) - перен. кончать (кончить) какую-н. работу, кончать (покончить) с чем-н. Сегодня я наконец поставил точку! ставить (поставить) точки на и или над и (перевод фр. mettre les points sur les i) (книжн.). - 1) уточнять (уточнить) что-н. без надобности, объяснять (объяснить) то, что и так ясно. Неужели нужно размазывать, ставить точки на и? Достоевский. 2) не оставлять (не оставить) ничего недосказанным, подчеркивать (подчеркнуть) самое существенное; 3) доводить (довести) что-н. до логического конца, делать (сделать) все вытекающие из чего-н. выводы. (Наше выражение появилось тогда, когда еще в русской азбуке была буква i, отмененная реформой правописания 1917 г.) Точка в точку (разг. фам.) - то же, что точь в точь (см. точь), в точности. Переведено всё точка в точку. Только и знают, что исполняют точка в точку, что приказано. Г. Успенский. Точка зрения - см. зрение. Точка с запятой (грам.) - знак препинания (;),
ТРЕБА , требы, ж. (церк.).   1. Жертвоприношение, жертва (старин.).   2. Богослужебный обряд, совершаемый по нужде одного или нескольких верующих (напр. крестины, брак, отпевание и т.п.). Отправлять требы.
ТРЕЛЬ 1) трели, ж. (тех.). Место, где складывается трелеванная древесина. 2) трели, ж. (от ит. trillo). Переливчатый дрожащий звук от быстрого повторного чередования двух соседних тонов, употр. в музыке и пении в качестве мелодического украшения. Звучных соловьев раскатистые трели. Ффнв.
ТУМАК 1) тумака, м. (зоол.). То же, что тунец. 2) тумака, вин. тумака, м. (тюрк. tuqmaq) (простореч.). Удар кулаком. Дать кому-н. тумака. 3) тумака, м. (тюрк. tumaq - меховая шапка) (обл.).   1. То же, что ублюдок в 1 знач. ? перен. Глуповатый человек, рохля. Видишь, чуть дело подходящее, покупатель что ли тумак какой подвернулся... взял, говорю, да и накинул рубль или два на аршин. А. Острвскй.   2. Подкрашенный мех зайца (спец.).   3. Ушастая шапка, треух.   4. Род хорька (зоол.).
ТУМАН 1) и томан, тумана, м. (перс.). Золотая монета, денежная единица в Иране. 2) тумана, м. (тюрк. tuman).   1. Непрозрачное состояние воздуха в нижних слоях атмосферы вследствие скопления в нем водяных паров. Туман встает на дне стремнины. А.К. Толстой. Туман дымится над болотом. Лермонтов. Сквозь волнистые туманы пробирается луна. Пушкин. Нам тускло светила в тумане луна. Козлов. ? То же - вследствие присутствия в воздухе мелких твердых частиц (пыли, дыма, копоти). Туман от лесного пожара. Городские туманы (от фабричного дыма и т.п.). Сухой туман.   2. перен. Употр. как символ неясного, запутанного, непонятного. Туман в голове (трудно разобраться в чем-н.). У меня голова точно в тумане. Гончаров. Напустить туману (сделать что-н. непонятным, запутанным). Будущее было одето туманом. Гончаров. И протекала ночь туманом сновидений. Блок. Туман в глазах (плохо видно, всё как будто застилается дымкой - при переутомлении, в болезненном состоянии).
ТУПИК 1) тупика, м. (зоол.). Северная морская птица, отличающаяся очень высоким, сильно сжатым с боков клювом. 2) тупика, м.   1. Улица, упирающаяся в строение, не имеющая сквозного прохода и проезда. Дом в тупике.   2. Железнодорожный станционный путь, соединенный с другими путями только одним концом, а с другого конца не имеющий продолжения (ж.-д.).   3. перен., только ед. Безвыходное положение. Капиталистическое общество находится теперь в тупике.   4. Тупой инструмент, нож или топор (обл.). ? То же, что тунец (спец.).    Поставить в тупик (или втупик) - привести в полное недоумение, заставить смутиться, растеряться. Сей речью ставит вас в тупик. Вяземский. Стать в тупик (или втупик) - перен. смутиться, растеряться, оказаться в полном недоумении.
ТУРНЕ (турнэ), нескл., ср. (фр. tournйe). Круговое путешествие. Совершить турне по Европе. ? Поездка артистов для гастрольных выступлений. Артистическое турне.
УГОДА 1) угоды, ж. (обл.). То же, что угодье. Угоды наши скудные, пески, болота, мхи. Некрасов. 2) угоды, ж. Только в выражении: в угоду кому-чему и (устар.) кого-чего - в соответствии с чьими-н. желаниями, прихотями, удовлетворяя чьим-н. желаниям. Ты, видно, стал в угоду мира благоразумный человек! Пушкин.
УНТЕР (ундер устар., простореч.), унтера, м. (разг.). То же, что унтер-офицер. Пришибеев, сморщенный унтер с колючим лицом, делает руки по швам. Чехов.
УЧЁБА (или учоба), учёбы, мн. нет, ж. (офиц., разг., раньше простореч.).
ФАНЗА 1) фанзы-фанзы, ж. (китайск.). Шелковая ткань. 2) фанзы-фанзы, ж. (китайск.). Китайский крестьянский дом. Я сидел под навесом фанзы. Пришвин.
ФАСЕТ или фацет, фасета, м., и ФАСЕТКА, фасетки, ж. (фр. facette).   1. Скошенная боковая Грань чего-н. (напр. зеркального стекла, пластины стереотипа, клише, переплетной крышки; спец.).   2. Грань шлифованного камня, хрусталя (спец.).   3. Роговица каждого из отдельных глазков, из к-рых состоит сложный глаз членистоногих (зоол.).
ФЕРМА 1) фермы, ж. (фр. ferme) (тех.). Сооружение, представляющее собой конструкцию из стержней, брусьев. Стальная ферма. Арочная ферма. Балочная ферма. Стропильная ферма. Мостовые фермы. 2) фермы, ж. (фр. ferme) (с.-х.).   1. Хозяйственное предприятие, занимающееся какой-н. специальной отраслью сельского хозяйства. Животноводческая ферма. Молочная ферма.   2. В капиталистических государствах - частное сельскохозяйственное предприятие на собственном или арендуемом участке, хутор.
ФЕФЕР и (устар.) пфейфер, пфефер, фефера (феферу), м. (нем. Pfeffer - перец). Только в выражении: задать феферу (пфейферу, пфеферу; простореч. фам.) - распечь, наказать, задать взбучку. Я бы вам феферу задал! А. Островский. Теперь проклятая ведьма задаст мне пфейферу. Гоголь.
ФИДЕР (дэ), фидера, м. (англ. feeder, букв. кто питает) (тех.). Всякое приспособление для передачи куда-н. питательной энергии или подлежащего обработке сырого материала (напр. провод, передающий энергию электрической станции).
ФИНКА 1) финки. Женск. к финн (см. финны). 2) финки, ж.   1. То же. что финский нож (разг.).   2. Круглая плоская шапка с меховым спускающимся околышем, к-рый закрывает уши и шею.  3. Лошадь северной породы, разводимая гл. обр. в Финляндии, отличающаяся выносливостью и резвой рысью.
ФИОРД (или фьорд), фиорда, м. (норвежск. fjord). Узкий, извилистый и глубоко вдавшийся в материк залив со скалистыми крутыми берегами. Норвежские фиорды.
ФОКУС 1) фокуса, м. (из фокус-покус, см. это слово).   1. Ловкая проделка, ловкое представление, трюк, основанный на хитрости, проворстве и ловкости. Карточный фокус. Показывать фокусы. Делать фокусы.   2. перен. Уловка, проделка (разг. фам. неодобрит.). Все эти неприятности - плоды фокусов моего врага.   3. перен. Каприз, притворство, причуда (разг. фам. неодобрит.). Выкидывать фокусы. Проделывать фокусы. Брось свои фокусы. 2) фокуса, м. (латин. focus - Очаг).   1. точка пересечения преломленных или отраженных световых или тепловых лучей (физ.). || Расстояние от преломляющего или отражающего стекла до этой точки (физ.). 2. точка, в к-рой фотографируемый предмет способен получить на снимке наиболее отчетливое изображение. Помещаться в фокусе.   3. Постоянная точка, обладающая особыми свойствами по отношению к произвольной точке в кривых (мат.).   4. Очаг воспалительного процесса (мед.). Фокус в левом легком.   5. перен. Средоточие, центр (книжн.). В фокусе событий. Фокус землетрясения.
ФОРТЕ (тэ) (ит. forte) (муз.).   1. нареч. Сильно, громко, в полную силу звука (об исполнении музыкального, вокального произведения). - Форте... форте! Напирайте! И когда нужно петь forte, жесткое лицо регента выражает сильный испуг и даже ужас. Чехов.   2. в знач. нескл. сущ., ср. Место в музыкальной пьесе, исполняемое с такой звучностью, или само такое исполнение. Пиано этому музыканту удается лучше, чем форте.
ФОФАН 1. фофана, м. (спорт.). Лодка с мелкими бортами для речного и озерного плавания. 2. фофана, м. (от собств. имени Феофан) (простореч.).   1. Простофиля, недалекий, нерасторопный, тупой человек. - Уж не тот ли фофан? Вот нашла советчика! Тургенев. - Ваш муж не по вас... Он фофан и больше ничего. Лесков.   2. Карточная игра, сходная с игрой в дураки. Играть в фофаны.
ФРЕНЧ (рэ), френча, м. (нов.). Куртка военного образца с четырьмя нашитыми снаружи большими карманами, носимая с ременным поясом. Солдатский френч. (По имени генерала French, главнокомандующего в 1914 - 15 гг. англ. армией.)
ФРОНТ и (устар.) фрунт, фронта, м. (от латин. frons - лоб).   1. Воинский строй шеренгами. Команда... была выстроена во фронт. Станюкович. Весело мне страх выслушивать о фрунте и рядах. Грибоедов. Пройти перед фронтом. стать во фронт (стать прямо, сдвинув пятки ног, вытянув руки по швам). Увидев поручика, он...вытянулся во фронт. Чехов.   2. Передняя, обращенная к противнику, сторона боевого расположения войск или отдельной войсковой единицы (воен.). Он медленно едет по фрунту. Жуковский. Фронт дивизии растянут на пять километров. Наступление по всему фронту.   3. Стратегический район действий группы армий под начальством одного командующего (воен.). Кавказский фронт. Южный фронт. Фронты гражданской войны. || Действующая армия и район, ею занимаемый. Отправка пополнений на фронт.   4. перен. Объединение каких-н. общественных сил для общих действий в каком-н. направлении (нов.). Народный фронт (движение широких масс трудящихся и мелкой буржуазии за совместные действия против наступления капитала и империалистических войн). Рабочие России и Партия большевиков оказались первыми в мире, которые с успехом использовали слабость капитализма, прорвали фронт империализма, свергли царя и создали Советы рабочих и солдатских депутатов. История ВКП(б).   5. перен. Область, сфера, какая-н. отрасль государственной или общественной деятельности (нов.)....Партия одержала крупнейшую победу на фронте колхозного строительства... Сталин. Культурный фронт.   6. Поверхность раздела между различными воздушными массами (метеор.).
ФУТЕР (тэ), футера, мн. нет, м. (нем. Futter - чехол, подкладка) (тех.). То же, что футеровка во 2 знач.
ХАЛИФ и калиф, халифа, м. (араб. halifa - наместник) (истор.). Титул верховного главы мусульман, совмещавшего светскую и духовную власть, как преемник Магомета, в государствах арабов до 13 века. || Титул египетского, а затем турецкого султана, как духовного главы всех мусульман.
ХАНЖА 1. ханжи, мн. нет, ж. (китайск.) (простореч.).   1. Китайская хлебная водка желтого цвета, ханшин.   2. Всякий суррогат алкогольных напитков. 2. ханжи, м. и ж. Притворно-добродетельный, притворно-набожный человек, лицемер. Пускай ханжа глядит с презреньем на беззаконный наш союз. Лермонтов.
ХАНТЭ и ханты, нескл., м. и ж. Народность угрофинской языковой группы, населяющая Остяко-вогульский национальный округ; прежнее название - остяки.
ХЕДЕР 1. хедера, м. (др.-евр. bedher, букв. комната). Еврейская религиозная школа для мальчиков. 2. хедера, м. (англ. header) (тех., с.-х.). Жатвенный аппарат комбайна. 3. Род жатвенной машины.
ХЛЁСТ , хлёста, м. (простореч. пренебр.). Хвастливый нахал и сплетник.
ХЛЫСТ 1. хлыста, м. Последователь хлыстовства. 2. хлыста, м. (обл.). То же, что хлёст 3 и хлыщ. 3. хлыста, м.   1. Тонкий и гибкий прут, употр. преимущ. при верховой езде. Ударить лошадь хлыстом. || Упругая плетка, сплетенная из ремней.   2. Вершина дерева (спец.). || Дерево, очищенное от сучьев, с неотрубленной вершиной (спец.).
ХЛЮСТ 1. хлюста, м. (простореч.). Ловкий, пронырливый и нахальный человек. 2. хлюста, м. (старин., простореч.). В картежных играх: сдача, в к-рой все карты одной масти.
ХМЕЛЬ 1. хмеля, мн. нет, м. Вьющееся растение с длинным тонким стеблем, семена к-рого употр. в пивоварении, для приготовления различных напитков. || Семена этого растения. Обеими руками сваха взяла из миски хмель и осыпала Петра и Евдокию. А. Н. Толстой. 2. хмеля, о хмеле, во хмелю; мн. Нет, м. Состояние опьянения. Хмель начал одолевать собеседников. Пушкин. Нет меры хмелю русскому. Некрасов. Хмель мгновенно соскочил с него. Тургенев. Не хмель бродил у него в голове, а думы. Кокорев. Буен во хмелю. под хмелем (то же, что под хмельком, но реже; см. хмелёк).
ХОЛУЙ (или халуй), холуя, м. (презрит.).   1. Тоже, что хам в 1 знач., преимущ. о слуге, лакее (дореволюц.). Помолимся же господу за долголетье барина! сказал холуй чувствительный. Некрасов.   2. перен. Подхалим, низкопоклонник (простореч.).
ХОРЕЙ 1. хорея, м. (обл.). Длинный шест, употр для управления упряжными оленями. 2. хорея, м. (от греч. choreios из cho reios pus - хоровая стопа, хоровой размер (лит.). Двусложная стихотворная стопа (ударением на первом слоге, напр. буря | мглою | небо | кроет (Пушкин). Не мог он ямба от хорея, как мы ни бились, отличить. Пушкин.
ХОХОЛ 2. хохла, м. (дореволюц. разг. шутл., бран.). В устах шовинистов - великоросов - украинец. 2. хохла, м. Торчащий клок волос или перьев (на голове). И Скалозуб, как свой хохол закрутит, расскажет обморок, прибавит сто прикрас. Грибоедов. Зачесать волосы хохлом. Курица с хохлом.
ХУРАЛ и хурулдан, хурала, м. (монгольск. xural). Название выборных органов верховной и местной власти в Монгольской Народной Республике.
ЦАПКА и сапка, цапки, ж. (с.-х.). Небольшая мотыга (см. мотыга во 2 знач.) в виде лопаточки, насаженной под углом на рукоятку.
ЦЕЛИК 1. целика, м. (воен.). Подвижная часть прицела у орудий. 2. целика, м.   1. Нечто целое, нетронутое, напр. большой монолитный камень, непаханая земля, девственный лес, подпочвенный пласт земли и т. п. (обл. спец.). Постамент памятника из гранитного целика. Ехать целиком (полем, неезженым местом). Копать яму до целика. Он послушно шел за ней целиком по высокой, редкой, сухой траве. Тургенев.   2. Массив, столб почвы с полезными ископаемыми, оставляемый без разработки, как опора шахтных сооружений, стволов шахт (горн.).
ЦИРИК и церик, цирика, м. (монг. cerig). Боец армии Монгольской народной республики.
ЧАБЁР (или чебёр), чабра, и ЧАВРЕЦ (или чебрец), чебреца, мн. нет, м. (бот.). Растение из сем. губоцветных. Лесной чебер и полевой шалфей, блестя росой, в траве благоухали. А. К. Толстой.
ЧАЛКА 1. чалки, ж.(обл.). Чалая лошадь; кличка чалой лошади. 2. чалки, ж. (мор., авиац.).   3. только ед. Действие по глаг. чалить.   4. То же, что чал.
ЧЕПАН (или чапан), чепана, м. (тюрк. capan) (обл.). Крестьянская верхняя одежда.
ЧЕРВА 1. червы, ж.(простореч.). Карта червонной масти. В прикупе две червы. 2. червы, и ЧЕРВА, червы, мн. нет, собир., ж. (с.-х.). Личинки пчел, преимущ. в последней стадии вырастания, в ячейках, заделанных восковыми крышечками.
ЧЕРВЬ 1. червя, м. Старинное название буквы "ч". 2. червя, мн. черви, червей, м.   1. Продолговатое мягкотелое бескостное животное. Земляной червь. Ты схоронен в морозы трескучие, жадный червь не коснулся тебя. Некрасов.   2. Личинка насекомого (разг.). Шелковичные черви.   3. перен. Ничтожество (ритор.). Я царь, я раб, я червь, я бог. Державин.   4. перен. Символическое обозначение болезненного, мучительного беспокойства (книжн.). В груди таился червь страданья. А.
ЧЕСТЬ , чести, о чести, в чести и в чести, мн. (устар.) чести, честей, честям, ж.   1. толь ед. Моральное или социальное достоинство, то,что вызывает, поддерживает уважение (к самому себе или со стороны окружающих). И первый клад мой честь была, клад Этот пытка отняла. Пушкин. Иди в огонь за честь отчизны. Некрасов. Самое замечательное в соревновании состоит в том, что оно производит коренной переворот, во взглядах людей на труд, ибо оно превращает труд из зазорного и тяжелого бремени, каким он считался раньше, в дело чести, в дело славы, в дело доблести и геройства. Сталин. Долг чести. Личная честь. Чувство чести. Клянусь своей честью. Задеть кому-чему-н. ценность, достоинство, то, чем гордятся. Поредели, побелели кудри,честь моей главы. Пушкин. Этот студент - честь нашего института. || Целомудрие, непорочность (женщины; устар.). Покуситься на честь девушки. 2. только ед. Почет, уважение. Это большая честь для меня. У нас уж исстари ведется, что по отцу и сыну честь. Грибоедов. Какая честь для нас, для всей Руси! Пушкин. Сыщи ей жениха, чтоб был хорош, умен, и в лентах, и в чести. Крылов. тут каждый слог замечен и в чести, тут каждый стих глядит себе героем. Пушкин.   3. только мн. Почести, почетные звания, чины (устар.). - Почет, стремление по пути честей? Да что ему в них. Гончаров. Как с честью пролагать блестящий путь к честям? Вяземский.    В честь кого-чего и кому-чему (книжн.) - в знак почтения, уважения к кому-чему-н. Там даже праздники им в честь учреждены. Крылов. Назвал сына Владимиром в честь Ленина. Театральная площадь в Москве переименована в честь т. Свердлова. Выйти с честью из чего - совладать с чем-н., сохранив, поддержав свое достоинство. Он... вышел с честью из всех потасовок, которыми судьбе угодно было награждать его. Салтыков-Щедрин. Делать (сделать) честь кому-чему - придавать (придать) кому-чему-н. большое достоинство, цену, свидетельствовать о чьем-н. достоинстве. Ломоносов сделал честь своему веку. Даль. Это делает честь вашему сердцу. 2) оказывать (оказать) уважение, почтение (разг. устар.). Сделайте мне честь у меня отужинать. Пушкин. 3) то же, что Отдавать (отдать) честь во 2 знач. (шутл.). Иметь честь (офиц. и разг. устар.) - удостоиться (формула вежливости или подобострастного обращения к вышестоящему лицу). Честь имею проект предложить. Некрасов. Неоднократно я уже имел честь обращаться к вам за помощью. Чехов. Имел честь сопровождать Вас и принимать лично во вверенных моемусмотрению богоугодных заведениях. Гоголь. К чести (служит) чьей - является признаком чьего-н. достоинства, положительных свойств. К чести его, он сразу исправил свою ошибку. Одно не к чести служит ей: за лишних в год пятьсот рублей сманить себя другими допустила. Грибоедов. можно чести приписать (разг. устар.) - можно счесть украшением, признаком достоинства. А какой у Вас конь богатейший! вот уж точно можно чести приписать. Тургенев. надо или пора честь знать (разг. фам.) - достаточно, пора перестать, окончить что-н. Погоревали - и будет, надо и честь знать! Чехов. Отдавать (отдать) честь кому-чему - 1) приветствовать кого-н. по-военному, прилагая руку к головному убору (воен.); 2) оказывать (оказать) должное уважение, удостаивать (удостоить) вниманием кого-что-н. (шутл.). Гости по очереди отдавали честь каждому блюду. Поле чести (ритор. устар.) - война, театр военных действий. Благословляем ваш возврат в отчизну с поля чести. Жуковский. Послушать или согласиться честью - добровольно, не ожидая применения угроз, насилия. Не послушаешь честью - возьмет сзади за портки и выбьет одним духом из кабака. А. Н. Толстой. просить честью - просить без угроз, в расчете на послушание, добровольное согласие. - Господа, разойдитесь! Вас честью просят. Чехов. Честь и место - см. место.
ЧРЕДА , чреды, ж. (церк.-книжн., поэт. устар.).   1. То же, что очередь в 1 и 2 знач., черед в 1 и 2 знач. и череда в 1 и 3 знач. И тридцать витязей прекрасных чредой из вод выходят ясных. Пушкин. И жизнь пошла чредой обычной. Некрасов. Года чредой определенной идут. Некрасов. Медлительной чредой нисходит день осенний. Блок. Чредой слетает сон, чредой находит голод. Пушкин. Тогда, в свою чреду, ты (деревце) столько б возросло, усилилось и укрепилось, что нынешней беды с тобой бы не случилось. Крылов.   2. Поприще, область деятельности (ритор.). Счастлив, кто на чреде трудится знаменитой. Крылов. Да на чреде высокой не забудет святейшего из званий - человек! Жуковский.
ШАБАТ (или шабот), шабата, м. (тех.). Чугунное основание наковальни механического молота.
ШАБЁР и сябёр, шабра, м. (обл.). Сосед. Пойти в шабры (к соседям). || Товарищ по какому-н. делу.
ШАЙКА 1. шайки, ж. Деревянная посудина для воды вроде низкого ведра с рукояткой. Мыться в бане из шайки. 2. шайки, ж. Группа людей, объединившаяся для разбоя, преступной деятельности. Шайки разбойников злодействовали повсюду. Пушкин. Шайка воров. Атаман шайки. || Компания (разг.). Вся эта шайка беззаботных молодцов. Вяземский.
ШАНЕЦ и шанц, шанца, м. (нем. Schanze) (воен.). Временное полевое укрепление, окоп.
ШАССЕ (сэ), нескл., ср. (фр. chassй). В танцах: несколько па, составляющих какую-н. фигуру.
ШАТЕН (тэ), шатена, м. (фр. chatain). Человек с темнорусыми, каштановыми волосами.
ШАШКА , шашки, ж. Режущее и колющее холодное оружие, с менее изогнутым, чем у сабли, клинком, носимое в кожаных ножнах. Удары шашек их жестоких. Пушкин (о горцах). Он побежал к сборному месту, на ходу надевая шарф с кобуром и шашку. Куприн.
ШЕМАЯ (или, устар., шамая), шемаи, ж. (зоол.). Рыба из сем. карповых, водящаяся в Черном, Азовском, Каспийском и Аральском морях и в реках, туда впадающих.
ШЕРИФ 1. шерифа, м. (араб.). Благородный, лицо знатного происхождения (преимущ. о потомках Магомета). 2. шерифа, м. (англ. sheriff). В Англии и США - высшее (административное и судебное) должностное лицо графства.
ШОРКА , шорки, ж. (спец.). То же, что шлея в 3 знач.
ШОССЕ (осэ), нескл., ср. (фр. chaussйe).   1. Утрамбованная дорога, мощенная щебнем. Проложить шоссе. Ехать по шоссе.   2. Вообще - дорога с усовершенствованным полотном (шоссированным, асфальтированным и т. п.).
ШПИНЬ и (реже) шпень, шпеня, м. (обл., спец.). Шип, стержень, гвоздь и т. п., выступающий на поверхности какой-н. части чего-н. и входящий в соответствующую скважину в другой части, для насадки, для скрепы.
ШТЕЙН (тэ), штейна, м. (от нем. Stein - камень) (метал.). Продукт плавки руд цветных металлов.
ШХЕРЫ и шкеры, шкер, ед. нет (шведск. skдr - утес). Небольшие скалистые острова и группы подводных и надводных скал у берегов, изрезанных фиордами. Финляндские шкеры. Норвежские шкеры.
ШХУНА и шкуна, шкуны, ж. (гол. schoener) (мор.). Парусное деревянное судно с двумя н более мачтами.
ЩЁЛКА и (обл.) ЩЕЛКА, щелки, ж. Маленькая щель. Смотреть в щелку.
ЩУЧКА 1. щучки, ж. Уменьш. к щука. 2. щучки, мн. нет, ж. (бот.). Луговая трава, многолетний злак, растущий по сырым местам.
ЭГРЕТ (рэ), эгрета, м., и ЭГРЕТКА (рэ), эгретки, ж. (фр. aigrette - хохол, султан). Торчащее вверх перо или иное подобное украшение на женском головном уборе.
ЭСДЕК (дэ), эсдека, м. (полит.). Социал-демократ (см. это слово). (Сокращение по названиям первых букв.).
ЭСТЕТ (тэ), эстета, м. (книжн.). Человек, склонный к эстетизму (см. эстетизм во 2 знач.). муж твой носит томик Уайльда, шотландский плэд, цветной жилет..., твой муж - презрительный эстет. Блок.
ЭФИОП и ефиоп, ефиопа, м.   1. Абиссинец, житель Абиссинии. || Негр, чернокожий (устар.).   2. Бранное слово - дурак, болван, идиот (простореч. бран. устар.). Поросенок, теленок, свинья, эфиоп, чортов сын, неумытое рыло! А. К. Толстой.
ЮГУРТ и ягурт, югурта, мн. нет, м. (тюрк.). Болгарское кислое молоко. (совр. йогурт)
ЯСТЫК и ястак, ястака, м. (тюрк.) (спец.). Икра в пленке, вынутая из рыбы. || Пленка от икры.
ЯЧНИК (шн), ячника, м. (обл.). См. ячневик.
АБАКА, абаки, ж. (от греч. abakion)   1. Прибор для вычисления у древних греков и римлян в виде доски (истор.).   2. Верхняя часть капители колонны в форме плиты (архит.).
АББАТ, аббата, м. (от сирийск. abba - отец). Настоятель католического монастыря.
АБЗАЦ, абзаца, м. (нем. Absatz) (спец.).   1. Отступ вправо в начале строки, для отделения одной части текста от другой; красная строка. При наборе сделать абзац.   2. Текст между двумя такими отступами. Прочесть два абзаца.
АБОРТ, аборта, м. (латин. abortus). Преждевременное прекращение беременности, выкидыш (мед.). Естественный аборт. || Искусственный выкидыш, изгнание плода. Она сделала себе аборт. Операция аборта.
АБРИС, абриса, м. (нем. Abriss) (книжн.). Контур, общее очертание предмета. || Контурный рисунок (спец.).
АБЦУГ, абцуга, м. (нем. Abzug, букв. метание в карточной игре). Только в выражениях: с первого абцуга, по первому абцугу (устар.) - с самого начала, с первого шага, сразу же. С первого же абцуга дело пошло у них как по маслу. Салтыков-Щедрин.
АВАНС, аванса, м. (фр. avance).   1. Плата или часть платы, выдаваемая работнику вперед в счет будущего расчета. Выдать, получить аванс.   2. Деньги, выданные вперед для производства каких-н. расходов. Погасить аванс. Заведующий сдал отчет в израсходовании полученного аванса.   3. перен., только мн. Первоначальные попытки к сближению или соглашению с кем-н. (разг.). Делать кому-н. авансы.
АВГУР, авгура, м. (латин. augur). В древнем Риме - жрец, дававший предсказания по крику и полету птиц (истор.). || перен. Человек, обращающий в тайну для других свои специальные познания, с высокомерным презрением сторонящийся непосвященных (книжн. ирон.). Газеты должны отказаться от языка авгуров и писать понятно для масс.    Улыбаться, как авгуры (при встрече) (книжн.) - говорится о людях, сознательно вводящих других в заблуждение и узнающих друг в друге обманщиков.
АВОСЬ, вводное слово. Может быть (выражение недостаточно обоснованной надежды). Авось отыграюсь! Надеяться на авось.    На авось (делать что-н.) - без достаточной основательности, с расчетом на случайную удачу. Студент пошел экзаменоваться на авось. Авось да небось или авось, небось да как-нибудь - поговорка о беспечности, неосмотрительности, разгильдяйстве.
АВРАЛ, аврала, м. (от англ. over - наверх и all - все) (мор.). Работа на морском судне, в к-рой участвует вся команда. || Вызов всей команды на морском судне наверх, на палубу.
АВТОЛ, автола, мн. нет, м. (иностр.) (хим. тех.). Смазочное масло из нефти.
АВТОР, автора, м. (от латин. autor). Творец чего-н., составитель, создатель какого-н. научного, литературного, художественного произведения, проекта, изобретения. Пушкин - автор "Евгения Онегина". Симфония будет исполнена под управлением автора. Автор спектакля (режиссер, поставивший данный спектакль; нов.). || Писатель, литератор. Классические авторы.
АГАВА, агавы, ж. (греч. agaue - удивительная) (бот.). Тропическое растение, разводимое у нас в качестве декоративного.
АГЕНТ, агента, м. (от латин. agens - действующий).   1. (с двояким ударением). Лицо, исполняющее служебные или деловые поручения какого-н. учреждения, каких-н. органов. Агент уголовного розыска. Секретный агент. Дипломатический агент. Агент по приему подписки. Разъездной агент. || Доверенное Лицо, представитель какого-н. предприятия. Пароходный агент. || Лицо, группа или общество, проводящее чьи-н. идеи или служащее чьим-н. интересам. Комсомол является агентом партии по работе среди молодежи. Социал-демократия является в данный момент агентом империализма. || Шпион (разг. устар.).   2. (с ударением на втором слоге). Действующая причина различных явлений в природе (науч.). Физические, химические агенты.
АГНЕЦ, агнца, м. (книжн.). Ягненок, жертвенное животное (церк.). || перен. Кроткий, невинный человек. Агнец мой послушный. Пушкин.
АГРАФ, аграфа, м. (фр. agrafe), Нарядная пряжка или застежка.
АДЕПТ, адепта, м. (латин. adeptus - приобретенный) (книжн.). Приверженец, последователь какого-н. учения. Адепты толстовства.
АДРЕС, адреса, мн. адресы, адресов, и адреса, адресов, м. (фр. adresse).
АЗАРТ, азарта, мн. нет, м. (от фр. hasard - случайность).   1. Запальчивость, задор. Войти, прийти в азарт. Он в азарте хлопнул дверью. || Сильное увлечение, рвение. Играть с азартом, говорить с азартом.   2. Карточная игра на деньги; крайнее увлечение игрой (разг.).
АЗИАТ, азиата, м.   1. Уроженец Азии.   2. перен. Некультурный, грубый человек (возникло на почве высокомерно-пренебрежительного отношения европейцев к колониальным народам; устар.).
АЙМАК, аймака, м. (монгол. ajmaq) (офиц.). Административная территориальная единица; в Калмыцкой автономной области - часть улуса, в Ойратской автономной области и в Бурято-монгольской автономной ССР - район.
АЙРАН, айрана, мн. нет, м. (тюрк. ajran). На Кавказе - напиток из кислого молока.
АКАНТ, аканта, м. (греч. akanthos - название растения) (спец.). Декоративное украшение в форме крупных листьев.
АКОРД, АККОРД, аккорда, м. (ит. accordo) (муз.). Соединение нескольких (не менее трех) одновременно звучащих звуков, образующих гармоническое музыкальное сочетание. Взять несколько аккордов на рояле. Заключительный аккорд (книжн.) - перен. заключительное действие, конец. Крах предприятия был заключительным аккордом бесхозяйственной деятельности акционеров.
АКТЁР, актера, м. (фр. acteur). Профессиональный исполнитель ролей в театральных представлениях. || перен. Притворщик (разг.).
АКТИВ, актива, м. (от латин. activus - действительный, деятельный) (полит, нов.).   1. Наиболее передовая, политически закаленная и деятельная часть членов партийной или другой общественной организации. Партийный актив. Профсоюзный актив. Беспартийный актив (передовые рабочие и колхозники, привлекаемые партией к борьбе за проведение политики партии и к активному участию в социалистическом строительстве). сила большевиков, сила коммунистов состоит в том, что они умеют окружать нашу партию миллионами беспартийного актива. Сталин.   2. Стоимость наличного и долгового имущества и ценностей, принадлежащих торгово-промышленному предприятию; противоп. пассив (бухг.). Записать в актив. || перен. Достижение. преимущество. Культурные предприятия нашей организации являются крупным активом в ее деятельности.
АКУЛА, акулы ж. Крупная хищная морская рыба. || перен. Корыстный делец, хищнически пользующийся чужим трудом и имуществом, эксплоататор (газет., ритор.). Акулы капитализма.
АКЦИЗ, акциза, мн. нет, м. (нем. Akzise).   1. Косвенный налог на нек-рые предметы потребления. Акциз на табак повышен.   2. Учреждение, ведающее акцизными сборами (разг. устар.). Он служил в акцизе.
АЛИБИ, нескл., ср. (латин. alibi - в другом месте) (право). Отсутствие обвиняемого на месте преступления в момент его совершения, как доказательство его непричастности к преступлению. Обвиняемому удалось установить свое алиби.
АЛЛАХ, аллаха, мн. нет, м. (араб.). Бог у магометан.    Аллах его ведает (шутл.) - не знаю, неизвестно. Одному аллаху известно (шутл.) - то же. Ну его к аллаху! (фам.) - ну его к чорту!
АЛМАЗ, алмаза, м. Драгоценный камень, бесцветный и прозрачный, отличающийся большой твердостью. Алмаз, ограненный в известную форму, называется брильянтом. || Тонкий кусок этого камня, вделанный в рукоятку для резки стекла.
АЛТЫН, алтына, м. (тат. - золото) (устар.). Старинная русская медная монета (три копейки). Не было ни гроша, да вдруг алтын. Поговорка.
АЛЧБА, алчбы, мн. нет, ж. (книжн. устар.). Состояние по глаг. алкать.
АЛЬФА, альфы, ж.   1. Название первой буквы греческого алфавита.   2. Название самой яркой звезды в созвездии (астр.).    Альфа и омега (выражение взято из апокалипсиса) (книжн.) - начало и конец; всё полностью. От альфы до омеги (книжн.) - от начала до конца.
АМБАР, амбара, м. (перс.). Строение для хранения зерна, припасов, вещей или товаров. Заказывать обед и ужин, в амбар и погреб заглянуть. Пушкин.
АМБРА, амбры, ж. (араб.).   1. Смолистое вещество, испускаемое кашалотами, употр. в парфюмерии (спец.).   2. Аромат, благовоние (книжн.). Каждый цветок, каждая травка испускала амбру. Гоголь.
АМВОН, амвона, м. (греч. ambon) (церк.). Возвышение в церкви перед т. наз. царскими вратами, ведущими в алтарь в православной церкви. Мужиков набралось в церковь - вона! от притвора до амвона. Д. Бедный.
АМЁБА, амебы, ж. (греч. amoibe - изменение) (зоол.). Простейшее микроскопически малое животное.
АМПЕР, ампера, р. мн. ампер, м. (физ.). Единица измерения силы электрического тока. (По имени фр. физика Ampиre.)
АМПИР, ампира, м. (фр. empire, букв. империя) (искус.). Художественный стиль, преимущ. в архитектуре и мебели, распространившийся из Франции эпохи империи (в начале 19-го в.) в Зап. Европе и России. Русский ампир.
АНГАР, ангара, м. (фр. hangar) (авиац.). Сооружение для хранения и стоянки самолетов.
АНГЕЛ, ангела, м. (греч. aggelos, букв. вестник).   1. В религиозной мифологии - бесплотное существо, исполняющее приказания бога.   2. Идеал чего-н., лучшее воплощение, олицетворение чего-н. (разг., с оттенком восхищения; устар.). Ангел красоты. || Ласковое обращение к любимому человеку. Ангел мой (перевод фр. mon ange).   3. Святой, имя к-рого носит кто-н. (церк.). || Именины (разг. устар.). Поздравление с ангелом.
АНКЕР, анкера, м. (нем. Anker - якорь) (спец.).   1. Регулятор маятника в часах.   2. Железная скрепа в каменной кладке.
АНОНС, анонса, м. (фр. annonce). Публичное оповещение, объявление. Сделать анонс о следующем спектакле. || Предварительная, без подробных указаний афиша. Расклеить анонсы. Вывесить анонс.
АНТИК, антика, м. (фр. antique) (устар.). Сохранившийся до нас памятник древнего искусства. || Старинный или редкий предмет художественной работы. || Всё старинное, носящее отпечаток старины. За что ни возьмись, антик. Тургенев.    Антик с гвоздикой (простореч. шутл.) - прелестно, чудно (при ироническом выражении восторга, восхищения).
АНЧАР, анчара, м. (малайск.). Дерево Малайского архипелага с ядовитым соком. Анчар, как грозный часовой, стоит один во всей вселенной. Пушкин.
АОРТА, аорты, ж. (греч. aorte) (анат.). Самая крупная артерия в организме позвоночных и человека, выходящая из левого желудочка сердца.
АПРОШ, АППРОШ, апроша, м. (фр. approche - приближение) (тип.). Пробел между буквами или словами в типографском наборе.
АРАБЫ, арабов, ед. араб, араба, м. Народ, населяющий Аравию.
АРБУЗ, арбуза, м. (перс. harbuza - дыня). Большой, круглый, сочный, сладкий плод огородного растения из семейства тыквенных. У всякого свой вкус: кто любит дыню, кто арбуз. Поговорка.
АРЕНА, арены, ж. (латин. arena - песок).   1. Круг посредине цирка, где даются представления.   2. перен. Поприще деятельность (книжн.). Арена политической борьбы.
АРКАД, аркада, мн. нет, м. (иностр.) (разг.). Сорт летних сладких и душистых яблок. Сахарный аркад.
АРКАН, аркана, м. (тюрк. arkan). Длинная веревка с подвижной петлей на конце (для ловли животных, гл. обр. лошадей, а прежде и для захвата врага). Он быстро на аркане младого пленника влачил. Пушкин.
АРМИЯ, армии, ж. (фр. armйe).   1. все сухопутные войска государства (воен.). Красная армия. Французская армия.   2. Часть войск разного рода оружия, объединенных с стратегической целью во время войны (воен.). Первая, вторая (и т. д.) армия. Резервная армия. Дальневосточная армия. 3. Рядовые пехотные войсковые части в отличие от специальных, привилегированных - гвардии (воен. дореволюц.). Нет, пускай по служит он в армии, да потянет лямку, да понюхает пороху, да будет солдат, а не шаматон в гвардии. Пушкин.   4. перен. Множество, большая толпа (книжн.). Армия безработных углекопов в Англии продолжает все увеличиваться. Армия голодных буквально осадила город.    Действующая армия (воен.) - все войска на театре военных действий. Армия спасения (спец.) - буржуазная религиозно-благотворительная организация, основанная в Англии в 19 веке. Всемирная армия труда
АРМЯК, армяка, м. Крестьянская верхняя одежда из толстого сукна в виде кафтана.
АРХИВ, архива, м. (латин. archivum).   1. Учреждение для хранения старых документов и письменных памятников. Архив иностранных дел. Военно-исторический архив. Работать в архивах.   2. Отдел учреждения, где хранятся старые документы, книги, оконченные производством дела (канц.). 3. Совокупность письменных памятников, относящихся к деятельности какого-н. учреждения или лица. Домашний архив. Архив братьев Тургеневых.  сдать в архив (разг.) - перен.: 1) что-н., забыть, упразднить, признать негодным. К сожалению, это пальто приходится сдавать в архив. Этот закон давно пора сдать в архив. 2) кого-н., перестать считаться с кем-н., признать неспособным к живой деятельности.
АРШИН, аршина, м. (от перс. - локоть).   1. Русская мера длины, равная 0,711 метра, применявшаяся до введения метрической системы.   2. Линейка длиною в один аршин с нанесенными на ней делениями, служащая для измерения. Деревянный аршин. Складной аршин.    Мерить на свой аршин - быть односторонним, истолковывая или оценивая что-н. со своей личной точки зрения. Как (или будто, словно) аршин проглотил (разг.) - о вытянувшемся, держащемся неестественно прямо человеке.
АСКЕР, аскера, м. (араб.). Турецкий солдат.
АСКЕТ, аскета, м. (от греч. asketes - упражняющийся, борец). В древности - христианский отшельник, проводивший свою жизнь в строгом воздержании; подвижник (церк. истор.). || перен. Человек в высшей степени воздержанный, ведущий замкнутый образ жизни (книжн.).
АСТМА, астмы, ж. (греч. asthma). Приступы удушья вследствие болезни сердца или бронхов. Сердечная астма. Бронхиальная астма.
АСТРА, астры, ж. (от греч. astron - звезда) (бот.). Садовое растение с крупными цветами различной окраски из семейства сложноцветных.
АТАКА, атаки, ж., на кого-что или против кого-чего (фр. attaque). Стремительное нападение на неприятеля (воен.). Рота пошла в штыковую атаку. Повести атаку. Фланговая атака. Воздушная атака. || перен. Действия, направленные против кого-н. или для достижения какой-н. цели (разг., газет.). Дипломатическая атака против советского предложения о разоружении. Соседи повели атаку на освободившуюся квартиру.
АТЛАС, атласа, м. ( араб. atlas - гладкий, малоценный - о шелке). Шелковая гладкая блестящая ткань.
АТЛАС, атласа, м. Сборник географических карт (от собственного имени древнегреч. мифологического титана Атланта (по-гречески Atlas), державшего на себе небесный свод). || Собрание изображений и таблиц (чаще в виде приложения к книгам научного характера). Зоологический атлас. Статистический атлас. Анатомический атлас.
АТОЛЛ, атолла, м. (малайск.). Кольцеобразный коралловый остров.
АФЕКТ, АФФЕКТ, аффекта, м. (латин. affectus) (книжн.). Состояние запальчивости и раздражения. В афекте он наговорил кучу дерзостей. || Временное нервное расстройство, сопряженное с невменяемостью (псих., мед., право). Убийство было совершено в состоянии афекта.
АФЕРА, аферы, ж. (фр. affaire - дело) (разг.). Сомнительное, неблаговидное предприятие, преследующее цели личной наживы. Пуститься на аферы или в аферы. Выгодная афера.
АФИША, афиши, ж. (фр. affiche - объявление). Вывешиваемое объявление о спектакле, лекции, концерте и т. п. || Театральная программа (устар.).
БАБИТ, БАББИТ, баббита, мн. нет, м. (тех.). Особый сплав, употр. для заливки подшипников. (По имени изобретателя американца Babbit.)
БАБЬЁ, бабья, мн. нет, собир. (разг. фам. презрит.). Бабы (см. баба 1).
БАГАЖ, багажа, мн. нет, м. (фр. bagage).   1. Упакованные пассажирские вещи. Ручной багаж. || То же, специально о вещах, отправляемых в особом багажном вагоне (ж.-д.). Сдать в багаж. Я мерз потому, что все теплые вещи были в багаже. Спешный товар иногда отправляют багажом.   2. перен. Эрудиция, запас знаний (книжн.). С таким малым багажом невозможно читать лекции.
БАГЕТ, багета, м. (фр. baguette, букв. палочка). Резная или крашеная планка для изготовления рамок или украшения стен.
БАГОР, багра, м. Насажанное на длинный шест металлическое острие с крюком. Пожарный багор.
БАДЬЯ, бадьи, р. мн. бадей., ж. (перс. badja - кружка). Широкое, низкое деревянное ведро. Бадьей достают воду из колодца. Руду из рудников поднимают в бадьях.
БАЗАР, базара, м. (перс. bazar).   1. Происходящий по определенным дням торг на площади. Сегодня базара нет. Колхозный базар. || Самая эта площадь. Отсюда до базара недалеко.   2. Предпраздничный или сезонный торг специальными товарами. Книжный базар. Весенний базар.   3. перен., только ед. Беспорядочный говор, крики, шум большого сборища людей (разг. фам.). Что это у вас за базар?    Благотворительный базар (дореволюц.) - распродажа пожертвованных вещей с благотворительной целью, имевшая увеселительный характер и устраивавшаяся представительницами привилегированных классов. Птичий базар - место слета множества птиц на морском берегу.
БАЗИС, базиса, м. (греч. basis - основание, пьедестал).   : (твердо обосновать что-н., подтвердить что-н. какими-н. данными). Экономический базис (совокупность производительных сил и производственных отношений как основа социальных явлений).   3. В геодезии - точно промеренная линия, служащая основанием сети треугольников при топографич. съемке.   4. В кристаллографии - название одной из образующих плоскостей кристаллического тела. что-н1. То же, что база в 1 знач. (архит.). Базис колонны.   2. только ед. То же, что база во 2 знач. (книжн.). Подвести базу подо что-н: (твердо обосновать что-н., подтвердить что-н. какими-н. данными). Экономический базис (совокупность производительных сил и производственных отношений как основа социальных явлений).   3. В геодезии - точно промеренная линия, служащая основанием сети треугольников при топографич. съемке.
БАКЕН, бакена, м. (гол. baak) (спец.). Большой плавучий буй на якоре для указания мели на реке.
БАКЕН, бакена, м. (нем. Backe - щека). Часть раздвоенной бороды (при выбритом подбородке), растущая от виска по щеке.
БАКЧА, бахчи, ж. См. бахча.
БАЛДА, балды, ж. (тюрк., ср. чагат. baldak - костыль, сабельная рукоять).   1. Тяжелый молот для раздробления камней и горных пород (техн.).   2. Шишка, утолщение на конце палки, дубинки (обл.).   3. Глупый человек, болван (разг. бран.).
БАЛЕТ, балета, м. (фр. ballet).   1. Театральное представление на определенный сюжет из танцев и пантомим под музыку. Пойти на балет. || Музыкальное произведение, предназначенное для такого представления. Оркестр исполнил вальс из популярного балета.   2. только ед. Искусство театрального танца. Русский балет. Классический балет.
БАЛЫК, балыка, м. (тюрк., ср. тат. - свежая рыба). Соленая и провяленная хребтовая часть красной рыбы. Осетровый балык.
БАНАН, банана, м. (араб. banan - палец). Пальмообразное тропическое растение. || Сладкий мучнистый плод этого растения.
БАНДА, банды, ж. (ит. banda). Разбойничья или хулиганская шайка. Ватага. Банда грабителей. || Вооруженный вражеский, контрреволюционный партизанский отряд (пренебр. нов.). Белогвардейские банды. Фашистские банды.
БАРАК, барака, м. (фр. baraque).   1. Временная деревянная казарма. На постройке железной дороги рабочие живут в бараках.   2. Отдельное больничное здание, обычно для заразных больных (спец.). Тифозный барак.
БАРАН, барана, м.   1. Млекопитающее травоядное с длинной вьющейся шерстью и изогнутыми рогами. Дикий баран. Каменный баран. || Самец этого животного (преимущ. о домашнем его виде в отличие от самки-овцы).   2. Откидная печная вьюшка (обл.).    Стадо баранов (разг. презрит.) - перен. толпа, группа людей, слепо идущая за каким-н. вожаком.
БАРДА, барды, мн. нет, ж. (спец.). Гуща, остающаяся после перегонки сусла при производстве хлебных спиртных напитков, отбросы винокурения и пивоварения. Барда идет на корм скоту.
БАРЕЖ, барежа, мн. нет, м. (устар.). Сорт легкой шерстяной ткани. (От названия фр. селения Bareges).
БАРЖА, баржи-баржи, р. мн. барж и (разг.) баржой, ж. (фр. barge). Широкое большое плоскодонное судно для перевозки грузов. Баржу обычно тянут на буксире.
БАРИЙ, бария, мн. нет, м. (от греч. barys - тяжелый) (хим.). Мягкий металл золотисто-желтого цвета.
БАРИН, барина, мн. баре и бары, бар, м.   1. Пмещик, дворянин-землевладелец (дореволюц.). Купишь дом многоэтажный, схватишь крупный чин и вдруг станешь барин важный, русский дворянин. Некрасов. || Лицо, принадлежащее к господствующим, эксплуатирующим классам (разг., теперь презрит.). Стали баре скулить, бар заморских молить: "Ой, верните нам землю и банки". Демьян Бедный.   2. Аристократ по привычкам и манерам (устар.). Он настоящий барин. обожавшая Орлова за то, что он барин и презиравшая меня за то, что я лакей. Чехов.   4. Лицо, принадлежащее к обеспеченному и образованному слою городского населения, интеллигент (дореволюц. разг. или ирон.). Одет барином. || Обращение к лицу интеллигентного вида (простореч. дореволюц.). Пожалуйте, барин., довезу! 5. Человек, избегающий грязной работы, белоручка (разг. неодобрит.). Держит себя барином.    жить барином (разг.) - жить в довольстве, без забот. Сидеть барином (разг. неодобрит.) - ничего не делать, не принимать участия в какой-н. работе.
БАРИЧ, барича, м. (разг. неодобрит.). Избалованный, изнеженный человек, белоручка; первонач. сын барина.
БАРКА, барки, ж. (ит. barca). Речное беспалубное плоскодонное деревянное судно для перевозки грузов.
БАРМЫ, барм, ед. нет (истор.). Принадлежность парадного наряда московских князей и царей, надевавшаяся на плечи. Венец и бармы Мономаха. Пушкин.
БАРОК, барока, м., и (чаще) БАРОККО, нескл., ср. (ит. barocco, букв. странный) (искус.). Художественный стиль конца эпохи Возрождения, отличавшийся обилием декоративных деталей.
БАРОН, барона, м. (фр. baron) (дореволюц. и загр.). Титулованный дворянин, занимающий в иерархии западноевропейской знати степень ниже графа. У всякого барона своя фантазия. Поговорка.
БАРЫШ, барыша, м. (тат. - мир, соглашение) (разг.). Чистая прибыль в торговле. Продать с большим барышом. Быть в барыше. Быть в барышах. || Выгода, польза (простореч.). Что мне за барыш работать за тебя!
БАСМА, басмы, мн. нет, ж. (см. басма) (спец.). Род краски для волос (заимствованной у восточных народов).
БАСМА, басмы, мн. басмы, ж. (тат. basma) (истор.). В эпоху татарского ига - печать с изображением хана.
БАСНЬ, басни, ж. (книжн. устар.). То же, что басня в 1 знач. Басню эту можно бы и боле пояснить. Крылов.
БАСНЯ, басни, р. мн. басен, ж.   1. Короткий аллегорический рассказ, обычно с нравоучительным заключением. Басни Крылова. Басни Демьяна Бедного.   2. Выдумка, вымысел, вранье (разг.). Ты мне басен не рассказывай, а говори, как дело было. || Пустые разговоры, болтовня (разг.). Пустые басни. Соловья баснями не кормят. Пословица.   3. Тема общих пересудов и насмешек (устар.). Он стал баснею всей округи.
БАСОК, баска, м.   1. Струна на щипковых музыкальных инструментах, дающая низкий звук (муз.).   2. Не особенно сильный голос с низким тембром (разг.). Говорить баском.
БАСОН, басона, м. (иностр.). Узорная плетеная тесьма, иногда с примесью металлических нитей, употр. для нашивок и обивки мебели; позумент.
БАСТР, бастра, м. (нем. Baster) (спец.). Продукт, получающийся в процессе производства сахара-рафинада - сахарный песок желтого цвета невысокого качества.
БАТОГ, батога, м. (устар.).   1. Трость, посох.   2. Палка или прут, служившие для телесного наказания.
БАТОН, батона, м. (фр. baton - палка). Белый хлеб длинной, цилиндрической формы. || Длинный медовый пряник.
БАХУС, бахуса, м. (поэт. устар. и разг. шутл.). Вино. Служить Бахусу (быть пьяницей). (По имени Бахуса, иначе Вакха, бога вина в античной мифологии.)
БАЧКИ, бачков, ед. нет (разг. фам.). Уменьш. к баки.
БАШКА, башки, р. мн. нет, ж. (тат. basqa - за голову, при обозначении цены) (разг. фам.). Голова. У него тупая башка. О, это умная башка!
БАШНЯ, башни, р. мн. башен, ж.   1. Высокое столпообразное архитектурное сооружение (преимущ. каменное). Сухарева башня. Кремлевские стены и башни.
БЕГУН, бегуна, м.   1. Человек, хорошо бегающий. || Занимающийся бегом как спортом (спорт.).   2. чаще мн. Тяжелый металлический или каменный жорнов, укрепленный на вращающейся горизонтальной оси (тех.). Мельничные бегуны обычно скрепляются попарно.   3. чаще мн. Название одной из старообрядческих сект.
БЕДРО, бедра, мн. бёдра, бёдер, бёдрам, ср.   1. Часть ноги животного или человека от таза до коленного сгиба. || Наружная сторона верхней части ноги у человека.   2. Сорт мяса из соответствующей части мясной туши (в мясной торговле).
БЕКАР, бекара, м. (фр. beccare) (муз.).   1. Знак, уничтожающий действие предшествующего диеза или бемоля, восстанавливающий основное значение ноты.   2. в знач. неизмен. прил. (после названия ноты), без повышения и понижения, без бемоля и диэза. Ре бекар.
БЕКАС, бекаса, м. (фр. becasse). Болотная птица с длинным прямым клювом, считающаяся ценной дичью.
БЕЛЕЦ, бельца, м. (церк. устар.). Лицо, готовящееся к пострижению в монахи, обыкновенно живущее в монастыре.
БЕЛЫЙ, белая, белое; бел, бела, бело.   1. Цвета снега или мела; противоп. черный. Белая береза   2. Светлый. Белое вино. Белый хлеб.   3. Контрреволюционный, белогвардейский (употр. со времен Великой французской революции, когда обозначало сторонника Бурбонов); противоп. красный. Белый офицер. Белая гвардия (см. гвардия). || в знач. сущ., преимущ. мн. белые, белых. Белогвардейцы. В плену у белых.   4. Белокожий (о расе, в отличие от краснокожих и т. д.). Белая раса. || I Белая горячка - болезнь алкоголиков, сопровождающаяся бредом без жара. Белый гриб - сорт съедобных грибов. Белый день (разг. устар.) - светлое время дня. Средь бела дня (разг.) - днем, когда совсем светло. Белый дом - дворец президента Североамериканских штатов в Вашингтоне. Белое духовенство - не монашествующие, мирские служители культа. Белая кость (ирон.) - барская, дворянская порода. Белое мясо - диетическая пища: телячье и куриное мясо, рекомендуемое врачами при известных болезнях. Белые ночи - северные ночи с немеркнущей зарей. Белые стихи (лит.) - без рифм. Белый уголь - см. уголь. Белый билет - см. билет. Белый свет (нар.-поэт.) - то же, что свет, мир. Не мил мне и белый свет.
БЕЛЬЁ, белья, мн. нет, ср., собир. Изделия из тканей, чаще всего некрашеных, служащих нижней одеждой, а также для разного рода хозяйственных надобностей. Стирка белья. Постельное белье. Столовое белье. Нижнее белье.
БЕЛЯК, беляка, м. (охот.). Заяц, меняющий зимой цвет меха на белый (в отличие от русака).
БЕРЕГ, берега, о береге, на берегу, мн. берега, м.   1. Край земли у водной поверхности. Берег моря, реки, озера.   2. Суша (мор.). Во время стоянки судна матросы могут увольняться в отпуск на берег.
БЕРИЛ, БЕРИЛЛ, берилла, м. (греч. beryllos). Прозрачный драгоценный камень зеленоватого цвета. Разновидности берилла известны под названием изумруда и аквамарина.
БЕТОН, бетона, мн. нет, м. (фр. beton) (тех.). Смесь цементной массы с песком и щебнем, употр. как строительный материал.
БЁРДО, бёрда, ср. (тех. обл.). Принадлежность ткацкого станка, гребень для прибивания утка к ткани.
БЁРЦЕ, бёрца, и БЕРЦО, берца, мн. бёрца, берец, берцам, ср. (устар. и спец.). Голень.
БИВНИ, бивней, ед. бивень, бивня, м. Два сильно развитых крепких зуба, иногда громадного размера, у некоторых млекопитающих (преимущ. самцов). Бивень кабана, слона.
БИДОН, бидона, м. (фр. bidon). Жестяной сосуд с крышкой для хранения жидкостей. Бидон для молока. Бидон с керосином.
БИЗОН, бизона, м. (греч. bison) (зоол.). Американский дикий бык, зубр.
БИЛЕТ, билета, м. (фр. billet). Документ небольшого формата, выдаваемый в удостоверение определенного права. Лотерейный, театральный, железнодорожный билет. Входной билет. Билет на получение чего-н. Билет на право чего-н.    Кредитный билет - бумажный денежный знак. банковый билет - см. банковый. Желтый билет - паспорт, выдававшийся в дореволюц. время проституткам (на бланке желтого цвета). Белый билет (дореволюц.) - свидетельство об освобождении от военной службы по негодности.
БИЛЛЬ, билля, м. (англ. bill) (полит.). В Англии - законопроект, вносимый в парламент.
БИРЖА, биржи, ж. (от нем. Borse).   1. Учреждение для заключения крупных торговых и финансовых сделок (торг., экон.). Фондовая биржа. Товарная биржа.   2. Учреждение, регулирующее спрос и предложение труда (офиц.). Биржа труда.   3. Уличная стоянка извозчиков (устар.).    Черная биржа (нов.) - тайная торговля иностранной валютой.
БИРКА, бирки, ж. (иностр.).   1. Палочка или дощечка для нанесения нарезок, отмечающих счет (этногр., обл.). Аким староста идет, бирки в пазухе несет. Пушкин.   2. Деревянная дощечка с номером или надписью, привешиваемая к гриве лошадям, к товарам в кулях и т. п. (спец.).
БИРЮК, бирюка, м. (тат. byry) (разг.). Волк-одиночка (обл.).|| перен. угрюмый, нелюдимый человек.    Смотреть бирюком (разг.) - иметь угрюмый, сумрачный вид.
БИРЮЧ, бирюча, м. (истор.). Вестник, глашатай в допетровской Руси.
БИСЕР, бисера, мн. нет, м. (араб. busr). очень мелкие стеклянные цветные бусы для вышивания и для украшения. Низать бисер. Вышивать бисером. Писать бисером - ровным и очень мелким почерком. Метать бисер перед свиньями (ирон.) - говорить о чем-н., превышающем понимание слушателя (выражение взято из Евангелия, где слово бисер значит жемчуг).
БИТВА, битвы, ж. (книжн.). сражение, бой; решительное, генеральное сражение. Куликовская битва или битва на Куликовом поле. Битва под (городом): под Полтавой. Битва на (реке): на Калке, на Сити. Битва при (в др. случаях и о морской, а также и о городе): при Бородине (село), при Цусиме (морская), при Фермопилах (ущелье), при Дрездене и под Дрезденом. Битва у (реки и др., редко).
БИТКА, битки-битки, ж. (обл.). То же, что бита.
БИТОК, битка, м.   1. То же, что бита, битка, (обл.).   2. обычно мн. Жаркое из отбивной говядины - круглая котлета из рубленого мяса. Битки в сметане.
БИТЬЁ, битья, мн. нет, ср. (разг.).   1. Действие по глаг. бить в 1 знач.; побои. Отец - вечно пьяный, вечно с руганью да с битьем.   2. То же в 6 и 7 знач. Битье посуды. Битье по столу кулаком.
БЛАЖЬ, блажи, мн. нет, ж. (разг.) Нелепая причуда, болезненное своенравие, сумасбродство, дурь. Выкинь блажь из головы.
БЛАНК, бланка, м. (фр. blanc, букв. белый).   1. Лист с частично напечатанным текстом, в прочей же части заполняемый текстом от руки при надобности (канц.). Анкетные бланки.   2. Документ, подписанный выдавшим его лицом, но не заполненный текстом (торг.). Вексельный бланк.
БЛЕСК, блеска, мн. нет, м.   1. Яркий, сияющий свет. Блеск солнца. Блеск молнии. Блеск штыков.   2. перен. Пышность, великолепие. Блеск наряда. Блеск славы.|| перен. Яркие внешние достоинства (об уме, речи и т. п.). Блеск остроумия. Блеск красноречия. Говорить с блеском.   3. Название некоторых минералов (мин.). Железный блеск. (гематит).    Во всем блеске - в полном обладании всеми достоинствами, во всей красе.
БЛОХА, блохи, мн. блохи, блохам, ж. Маленькое бескрылое паразитное прыгающее насекомое. Рассердившись на блох, да и всю шубу в печь. Пословица.
БЛУЗА, блузы, ж. (фр. blouse). Вид просторной рубашки, носимой без пояса. Синяя блуза. Матросская блуза. Блуза художника.
БЛЮДО, блюда, мн. блюда (блюда неправ.), ср.   1. Род посуды - большая тарелка, круглая или продолговатая, для подачи на стол приготовленного кушанья (не жидкого).   2. Одно из главных кушаний в обеде, завтраке или ужине. Обед из трех блюд. Первое, второе, третье блюдо (о кушаньях, составляющих обед: суп, жаркое, сладкое). В перерыве между двумя блюдами.|| Кушанье вообще. Вкусное блюдо. Любимое блюдо. Шашлык - распространенное блюдо на Кавказе.
БЛЮМС, блюмса, м. (тех. нов.). Металлическая чушка, обработанная на блюминге.
БЛЯХА, бляхи, ж. (польск. blacha - жесть). Металлическая пластинка, на к-рой выбита или вырезана какая-н. надпись для обозначения чего-н., чаще всего номера (в этом случае вместо "бляха" теперь говорят "номер"). Извозчичья бляха. Медная бляха.
БОБЁР, бобра, м.   1. только, ед. Мех бобра (см. бобр).   2. только мн. Бобровый воротник; верхняя одежда на бобровом меху (разг.). Дама в бобрах.
БОБКИ, бобков, ед. нет, мн. (бот.). Плоды лаврового дерева.
БОБОК, бобка, м. Одно зерно боба.
БОГАЧ, богача, м. Человек, обладающий богатством.
БОДУН, бодуна, м. (обл.). Любящий бодаться (о рогатом скоте). Бык-бодун.
БОЖБА, божбы; мн. нет, ж. Действие по глаг. божиться.
БОЖИЙ, божья, божье. Прил. к бог в 1 знач.    Божий человек (ирон.) - простодушный, не от мира сего, юродивый. Божья коровка - 1) небольшой жучок, красный или желтый, с черными точками; 2) перен. человек безобидный, тихий, не умеющий за себя постоять (разг.). ясно, как божий день (разг.) - совершенно ясно, очевидно. Каждый божий день (разг. устар.) - ежедневно, не пропуская ни одного дня.
БОЖОК, божка, м.   1. Уменьш. к бог во 2 знач. || перен. Человек, вызывающий общее преклонение, общий любимец (ирон.). Помрачение божков и новые кумиры (заглавие книги А. Измайлова).   2. Небольшой идол, статуэтка, изображающая бога.
БОЙНЯ, бойни, р. мн. боен, ж.   1. (во множ. ч. может иметь то же знач., что и в ед.). Здание для убоя скота, скотобойня. Городские бойни. Корову повел на бойню.   2. Резня, массовое избиение, побоище. Кровавая бойня. Устроить бойню. || Война (газет. ритор., с осуждением). Империалистическая бойня.
БОКАЛ, бокала, м. (фр. bocal). Посуда для вина, похожая на рюмку, но большего раз мера. Полный влагой искрометной, зашипел ты, мой бокал! Баратынский.    Поднимать бокал за кого или за что - провозглашать тост за кого-н. или что-н., пить чье-н. здоровье.
БОЛИД, болида, м. (фр. bolide) (астр.). Падающая звезда, аэролит во время его видимого полета.
БОМБА, бомбы, ж. (фр. bombe). Разрывной снаряд, ручной или орудийный, начиненный взрывчатым веществом.    Бомба вулканическая (геол.) - кусок лавы, вылетающий из кратера вслед за газами и во время полета приобретающий округлую форму. Влететь бомбой или как бомба (разг.) - стремительно войти, вбежать.
БОНЗА, бонзы, р. мн. бонз, м. (японск. bondzu). Буддийский священник в Японии и Китае.
БОНМО, нескл., ср. (фр. bon mot) (разг. устар.). Острота, острое словечко. Мастер отпускать бонмо.
БОННА, бонны, ж. (фр. bonne) (дореволюц. и загр.). Воспитательница маленьких детей в семье, с положением выше няньки и ниже гувернантки
БОРЕЙ, борея, мн. нет, м. (греч. boreas) (поэт. устар.). Северовосточный ветер. Борей на осень хмурит брови. Державин.
БОРЕЦ, борца, м.   1. Кто борется за что-н. (книжн.). Борец за свободу.  2. Состязающийся в борьбе, профессионал борьбы как спорта (спорт.).
БОРОВ, борова, мн. боровы-борова, м.   1. (мн. боровы). Самец свиньи, кабан, кастрированный для откармливания на убой. || перен. Непомерно толстый человек (разг. ирон.).   2. (мн. борова). Горизонтальная часть дымохода, ведущая от печи к дымовой трубе (тех.).
БОРТЬ, борти, мн. борти, бортей, ж. (устар.). Улей простейшего устройства - дупло или выдолбленный чурбан.
БОСЯК, босяка, м. Представитель деклассированных слоев города; оборванец. Разрушенный дом служил убежищем для босяков.
БОТВА, ботвы, мн. нет, ж. Стебель и листья корнеплодных растений. || То же специально о свекле.
БОТИК, ботика, м. Уменьш. к бот.
БОЧАР, бочара, м. (обл.). Яма, залитая водой, омут.
БОЧАР, бочара, мн. бочары, м. Ремесленник, изготовляющий бочки, бондарь.
БОЧКА, бочки, ж. Большой круглый деревянный сосуд с двумя плоскими доньями, несколько выпуклый по середине. || Употреблявшаяся до введения метрической системы мера жидкостей, равная 40 ведрам (около 480 л). Бездонная бочка - см. бездонный.
БОЧОК, бочка, м. (разг.). Уменьш. к бок.
БРАГА, браги, ж. (обл.). Род домашнего пива.
БРАСС, брасса, м. (фр. brasse) (спорт.). Особый стиль плавания. Проплыть брассом 200 метров в 3 минуты.
БРЕМЯ, род. и дат. бремени, бременем, бремени, мн. (редко) бремена, бремен, бременам, ср. (книжн. поэт.). Тяжелая ноша, обычно перен. - тяжесть. Бремя забот. Непосильное бремя. Лечь бременем.    под бременем (книжн.) - под гнетом. Разрешиться от бремени (книжн.) - родить.
БРЕШЬ, бреши, ж. (фр. breche).   1. Пролом в крепостной стене от неприятельского снаряда (воен.). Пробить брешь.   2. перен. Ущерб, ничем не возмещенная утрата, недостача (книжн.). Брешь в бюджете.
БРИТЫ, БРИТТЫ, бриттов, ед. брит, бритт, бритта, м.   1. Название кельтского народа, обитавшего в нынешней Англии (истор. ).   2. Англичане (книжн. ритор.).
БРОВЬ, брови, мн. брови, бровей, ж. Дугообразная полоска волос над глазной впадиной. Поднять брови. Брови дугой. хмурить брови (см. хмурить).
БРОНЯ, брони-брони, ж.   1. Воинский доспех, металлическая одежда, защищающая туловище (истор.). Под грозной бронёй ты не ведаешь ран. Пушкин.   2. Защитная облицовка из стальных плит на военных кораблях, автомобилях, поездах и проч. (воен.).   3. перен. запрет, налагаемый властью на какие-н. предметы общего пользования с целью обеспечить их для кого-н., для каких-н. государственных нужд (нов. офиц.). Броня топлива для фабрик. Броня подростков (определенное число мест на заводе или в учреждении, закрепляемое за подростками). || Предметы, на к-рые наложен такой запрет (нов. разг.). Вся броня уже использована. || право пользования такими предметами; документ на это право (нов. разг.). Получить броню на комнату.
БРОШЬ, броши, мн. не употр., ж. То же, что брошка.
БРЫЖИ, брыжей, ед. нет (польск. bryze) (истор.). То же, что жабо.
БРЫЛА, брылы, чаще мн. брылы, ж., и БРЫЛЕ, нескл., ср. (обл.). Толстые, отвислые губы, преимущ. у собаки.
БРЮКИ, брюк, ед. нет (от гол. broek). Верхняя мужская одежда нижней половины тела, штаны. Брюки в сапоги (засунутые за голенища сапог). Брюки на выпуск (не засунутые).
БРЮХО, брюха, мн. брюхи, ср. (простореч.). Часть тела между грудью и ногами у человека и животных, живот. Сытое брюхо к учению глухо. Пословица. || Большой отвислый живот. Отрастить брюхо. И брюхо сует вперед: он купец, его не тронь! Гоголь.    Ходить с брюхом (простореч.) - быть беременной.
БУБЕН, бубна, р. мн. бубен, м. (ср. бубны 1). Ударный музыкальный инструмент - обод, обтянутый кожей, с бубенчиками по краям.
БУБОН, бубона, м. (греч. bubon - пах) (мед.). Опухшая лимфатическая железа, гл. обр. в паху.
БУГОР, бугра, м.   1. Небольшой холм. Ни одной деревни вокруг, бугры плешивые, да коршуны степные сидят на буграх. Неверов.   2. Возвышение на водной поверхности. Смерч поднял воду буграми.
БУДКА, будки, ж. (от нем Bude). Небольшая деревянная постройка для часового, сторожа; сторожка. Мелькают, мимо будки, бабы, мальчишки, лавки, фонари... Пушкин. Полицейская будка (в первой половине 19 века - отдельный постовой домик для нижнего полицейского чина). Железнодорожная будка (домик линейного железнодорожного сторожа). Двинулись вагоны, проскочила последняя будка. Неверов.    Суфлерская будка - помещение для суфлера на авансцене.
БУДНИ, будней, будням-будням, буднями.   1. Не праздничный день, противоп. праздник (в этом значении употр. простореч. и устар. также будень, будня, м.). Сегодня у нас будни (устар. будень). По праздникам и по будням. || перен. Деловая, трудовая сторона жизни (книжн.). Будни революции.   2. перен. Обыденщина, безрадостная, беспросветная жизнь (книжн.). Ее жизнь - сплошные будни.
БУКВА, буквы, р. мн. букв, ж.   1. Знак азбуки. Прописная, строчная буква. В русском алфавите 32 буквы.   2. перен. Узко формальный смысл чего-н. (какого-н. текста; книжн.). Соблюдать букву закона.    Быть, оставаться мертвой буквой (книжн.) - оставаться только на бумаге, не применяться на деле (о законе, постановлении и т.п.). Буква в букву (разг.) - буквально, слово в слово. Перевести что-н. буква в букву.
БУКЕТ, букета, м. (фр. bouquet).   1. Красиво подобранный пучок цветов.  2. Определенная совокупность ароматических и вкусовых свойств. Вино имеет букет. Букет чая.
БУКЛИ, буклей, ед. (редко) букля, букли, ж. (фр. boucle) (устар.). Волнистые завитки волос, локоны.
БУКСА, буксы, ж. (нем. Buchse) (ж.-д.). Металлическая коробка, в к-рой вращается ось вагона. Букса снабжена приспособлением для смазки оси.
БУЛАТ, булата, м. (перс. pulad). Старинная узорчатая азиатская сталь для клинков (истор.). || перен. Стальной клинок, меч (поэт. устар.). Тяжкий млат, дробя стекло, кует булат. Пушкин.
БУЛКА, булки, ж. Хлебец из белой пшеничной муки. Сдобная булка. Французская булка (особый сорт булки продолговатой формы).
БУЛЛА, буллы, ж. (латин. bulla, букв. шарик, кружочек) (спец.). Папская грамота, послание. (От круглой печати, подвешенной к грамоте.)
БУРАВ, бурава, мн. бурава, м. (тех.). Инструмент для сверления.
БУРАК, бурака, м.   1. Красная свекла (обл.).   2. Одна из фейерверочных фигур.   3. Круглый коробок из бересты (обл.).
БУРАН, бурана, м. (тюрк. boran) (обл.). Метель в степи.
БУРДА, бурды, мн. нет, ж. (тюрк.). Всякая мутная, неприятная на вкус жидкость.
БУРСА, бурсы, мн. нет, ж. (латин. bursa, букв. кошель) (устар. презрит.). Духовное училище, семинария (первонач. общежитие, где воспитанники содержались на казенный счет). || собир. Воспитанники этого училища, бурсаки. Бурса идет.
БУРУН, буруна, м. (мор. поэт.). Волна над подводными камнями, обычно у берегов.
БУРЫЙ, бурая, бурое; бур, бура, буро. Серовато-коричневый. || Черный с красноватым отливом (о масти лошади, о цвете шерсти). Бурый медведь. Бурая лисица. Не велеть ли в санки кобылку бурую запречь? Пушкин.    Бурый уголь (спец.) - низший сорт каменного угля, по свойствам приближающийся к торфу.
БУТОН, бутона, м. (фр. bouton).   1. Цветочная почка, нераспустившийся цветок.   2. Прыщ на лице (разг. эвф.).
БУТСЫ, бутсов (или буцы, буцев), ед. нет (от англ. мн. ч. boots - сапоги) (спорт.). Специальные ботинки для футбола.
БУТУЗ, бутуза, м. (разг. фам. ласкат.). Здоровый толстый малыш, ребенок.
БУФЕР, буфера, мн. буфера, м. (англ. buffer). Железный диск на концах вагона, снабженный пружиной, смягчающей взаимные толчки вагонов (ж.-д.) || перен. То, что (или тот, кто) находится между сталкивающимися, борющимися сторонами (книжн.). Эта группа играла в партии роль буфера между правыми и левыми.
БУФЕТ, буфета, м. (фр. buffet).   1. Стол или стойка для продажи закусок и напитков в ресторане или при учреждениях. || Небольшой ресторан, закусочная.   2. Большой шкаф с отделениями для хранения посуды, столового белья, закусок и напитков.
БУФОН, БУФФОН, буффона, м. (фр. bouffon). Актер, исполнитель крайне комических, шутовских ролей (театр.).||перен. Шутник, балагур.
БЫДЛО, быдла, ср., чаще собир. (польск. bydlo - скот) (обл. бран.). О тупых, безвольных людях, покорных насилию. || В устах помещиков - крепостников - презрительное обозначение крестьянской массы, как безвольного, бессловесного и покорного стада, опекаемого помещиком.
БЫЛИЕ, былия, мн. нет, ср. (книжн. устар.). Трава, злак, быльё.
БЫЛОЙ, былая, былое.   1. Минувший, прошлый. Былые дни.   2. в знач. сущ. былое, былого, ср. (книжн., поэт.). Прошлое. "Былое и думы" (название сочинения Герцена). Всё здесь напоминает мне былое. Пушкин. Как припомню я былое, то смелей гляжу вперед. Д. Бедный.
БЫЛЬЁ, былья, ср. (устар.). Трава. Теперь только в выражении: быльём поросло - забыто. Было и прошло и быльём поросло. Поговорка.
БЫТЬЁ, бытья, мн. нет, ср. (устар.). Образ жизни. К бытью цыганскому привык. Пушкин.
БЫЧОК, бычка, м.   1. Молодой бык.   2. Род мелкой черноморской рыбы, часто в виде консервов. Бычки в томате.
БЮВАР, бювара, м. (фр. buvard). Принадлежность письменного стола в виде пачки больших листов промокательной бумаги особого вида в открытом футляре или тетрадь из листов промокательной бумаги, вставленная в кожаную крышку, для хранения бумаг.
ВАБИК, вабика, м. (охот.). Снаряд (дудочка, трещотка) для приманивания птиц и зверей.
ВАГОН, вагона, м. (англ. wagon).   1. Крытая или открытая повозка на колесах, приспособленная для передвижения по рельсам. Товарный, трамвайный вагон.   2. количество груза, равное вместимости товарного вагона (16 тонн). Вагон дров.   3. перен. Очень большое количество (разг. фам. шутл.). Книг у него вагон.
ВАКСА, ваксы, мн. нет, ж. (от нем. Wachs - воск). Черный густой состав для придания лоска кожаной обуви. Чистить сапоги ваксой.
ВАЛЕТ, валета, м. (фр. valet). Одна из фигур игральных карт. Валет пик.
ВАЛЕЦ, вальца, м. То же, что вал 3.
ВАЛЁК, валька, м. (спец.).   1. Плоский деревянный брусок с рукояткой для выколачивания белья при полоскании или для катания белья на скалке. 2. Валик (деревянный или железный), палка для прикрепления постромок к экипажу.   3. Цилиндр для накатывания краски на типографский набор, на восковую бумагу и т. п., для намазывания клея и т. п. (спец.).   4. Прямая палка для обмолачиванья с.-х. растений.   5. Утолщенная верхняя часть весла (мор.).
ВАЛИК, валика, м.   1. Уменьш. к вал 3 (тех.). цилиндр для накатывания краски, для разглаживания и т. п. || В фонографе - восковой цилиндр для записи звуков.   2. Туго набитая подушка цилиндрической формы- для поперечных краев дивана, тахты.
ВАЛОК, валка, м. (тех.). Небольшой вал (см. вал 3 в 1 знач.). При прокатке металла нагретую металлическую болванку пропускают между двух вращающихся валков.
ВАЛУН, валуна, м. Большой округлый камень (обломок скалы, когда-то отполированный и занесенный ледниками).
ВАЛЬС, вальса, м. (фр. valse).   1. Танец с трехдольным ритмом, состоящий в плавном поступательном кружении. Все в вальсе кружатся с величайшим усердием. Грибоедов.   2. Музыка для этого танца. || Род музыкального произведения с трехдольным ритмом (муз.). Вальс Шопена.
ВАННА, ванны, ж. (нем. Wanne).   1. Большой, продолговатый Сосуд для купанья или лечения. Эмалированная ванна. Мыться в ванне. || Сосуд такой же формы, разной величины, предназначенный для обмывания, погружения разных частей тела. Глазная ванна.   2. Самый процесс мытья или лечения в ванне. Взять, принять ванну. Лечиться серными ваннами. После ванны опасно выходить на холодный воздух. || Лечение, укрепление тела через действие чего-н. (воды, воздуха, песка, солнечного света) на всю его поверхность. Солнечная ванна. Воздушная ванна.
ВАНТА, ванты, ж. (гол. want - канат) (мор.). Одна из толстых веревок, поддерживающих мачту с боков и сзади и связанных между собою тонкими поперечными веревками (в форме лестницы). По вантам! (морская команда).
ВАРКА, варки, мн. нет, ж. Действие по глаг. варить. Варка обеда. Варка железа.
ВАТИН, ватина, мн. нет, м. (фр. ouatine от ouate - вата). Трикотажная ткань редкого плетения с большим начесом, идущая на подкладку в теплой одежде. Пальто на ватине.
ВАТКА, ватки, ж. (разг.).   1. Ласкат. к вата.   2. Кусочек ваты.
ВАФЛЯ, вафли, р. мн. вафель, ж. (нем. Waffel). Тонкое сухое печенье из муки на сливках и яйцах с клетчатым оттиском на поверхности.
ВАХТА, вахты, ж. (нем. Wacht) (мор.). Очередная работа, дежурство части судового экипажа в военном и торговом флоте. Стоять на вахте. || Состав смены, несущей дежурство. Я из второй вахты.
ВВИДУ, предлог с род. п. (не смешивать с предл. п. в виду, см. вид). По причине, принимая во внимание (что-н. предстоящее). Ввиду (предстоящих) морозов надо запасаться дровами. (Употр. неправ. вообще в знач. "вследствие" не только о предстоящем, напр. "ввиду болезни не работал три дня".)
ВДОВА, вдовы, мн. вдовы, ж. Женщина, не вступившая в брак после смерти мужа.    Соломенная вдова (перевод нем. Strohwitwe) (разг. шутл.) - жена, живущая во временной разлуке с мужем.
ВЕДРО, ведра, мн. вёдра, вёдер, ср.   1. Железная или деревянная посуда, преимущественно цилиндрической формы, с дужкой для ношения воды и др. жидкостей. Эмалированное ведро. Помойное ведро. Коромысло с двумя ведрами.
ВЕЖДЫ, вежд (ед. вежда, вежды - малоупотр.), ж. (церк.-книжн. устар. поэт.). Глазные веки. И в ужасе сомкнул я вежды. Брюсов.
ВЕЙКА, вейки, м. вейки, ж. (финск. veikko - друг, товарищ). В старом Петербурге - финн-извозчик с разукрашенной ленточками и бубенцами запряжкой, приезжавший для катанья на масленице.
ВЕКША, векши, ж. (обл.). Белка.
ВЕНГР, венгра, м. То же, что венгерец в 1 знач. или мадьяр.
ВЕНЕЦ, венца, м.   1. Головной убор, род металлического венка или короны, возлагавшийся на кого-н. в знак присвоения ему высокого звания или в знак почетной награды за заслуги (книжн. устар.). Царский вец. || перен. Успешное завершение какого-н. дела, награждающее за ожидание или понесенные труды (книжн. устар.). Венец усилий. Конец всему делу венец. Поговорка.   2. Корона, возлагаемая на вступающих в брак в обряде церковного бракосочетания (церк.). || перен. Самое бракосочетание, е (разг.). после венца почти и не предполагалось никакого собрания. венчания).   3. То же, что венок (поэт. устар.). Несите свежие венцы. Пушкин. И прежний сняв венок, они венец терновый, увитый лаврами, надели на него. Лермонтов.   4. Светлое радужное кольцо вокруг светила (метеор.).
ВЕНИК, веника, м. Связка веток, прутьев с листвою, употр. для парки в бане, для подметания полов. || То же без листьев, для чистки платья.
ВЕНОК, венка, м. Плетеный кружок из цветов, зелени, веток. Венок из роз. Терновый венок. Лавровый венок. || Металлическая имитация его. Серебряный, золотой венок.
ВЕПРЬ, вепря, м. Кабан.
ВЕРБА, вербы (верба, вербы обл.), ж.   1. Ива различных видов, большей частью с ярко пурпурными ветками и блестящими белыми волосками на почках. || Ветка этого дерева с цветковыми почками, употр. при церковном богослужении в вербную субботу.   2. перен. Торг, базар в вербную субботу (дореволюц.). Купить на вербе игрушку.
ВЕРЕД, вереда, м. (обл.). Нарыв с нагноением, чирей.
ВЕРКИ, верков, ед. нет (нем. Werke, букв. работы). Крепостные оборонительные сооружения. С верков Петропавловской крепости раздался выстрел.
ВЕРФЬ, верфи, ж. (гол. werf) (спец.). Совокупность сооружений для постройки и ремонта судов.
ВЕСКИ, весков, ед. нет (разг.). Небольшие весы.
ВЕСЛО, весла, мн. вёсла, весел, веслам, ср. Деревянный шест с лопастью на конце, служащий для гребли. Плыть на веслах.
ВЕСНА, весны, вин. вёсну и весну, мн. вёсны, вёсен, вёснам, ж.   1. время года между зимой и летом.   2. Молодость, как время надежд и мечтаний (поэт.). Весны моей златые дни. Пушкин.
ВЕТВЬ, ветви, мн. ветви, ветвей и (устар.) ветвей, ж. (книжн.).   1. То же, что ветка (поэт.). Судорожный трепет по ветвям кипарисным пробежал. Тютчев.   2. перен. Отрасль генеалогического дерева, линия родства в родословной. Ветвь дворянского рода. Балтийская ветвь индоевропейских языков.   3. Всякое разветвление чего-н. основного на части, на отделы; ответвление. Ветвь науки, искусства. Ветвь железной дороги.
ВЕТЕР, ветра, мн. ветры (ветра простореч.), ветров-ветров, м.   1. Движение потока воздуха. сильный ветер. Порывистый ветер. Слабый ветер. Западный ветер. Поднялся ветер. Дуновение ветра. Сквозной ветер. Попутный ветер.   2. только мн. Газы, образующиеся в желудке или кишках (спец.). Ветер в голове у кого (разг. пренебр.) - о пустом, легкомысленном человеке. Стоять на ветру (разг.) - где дует сильный ветер. Пойти до ветру (обл. простореч.) - для отправления естественной нужды. бросать слова на ветер - говорить что-н. необдуманно, без ответственности за свои слова. - Диктатура есть большое слово. А больших слов нельзя бросать на ветер. Ленин. Держать нос по ветру (разг. ирон.) - приноравливаться к господствующим вкусам. Подбитый ветром (разг. шутл.) - 1) ветреный, легкомысленный (о человеке); 2) без подкладки, холодный, плохой (о верхнем платье). Итти, куда ветер дует (разг. ирон.) - не иметь твердых убеждений, подчиняться в каждый данный момент господствующей идеологии, моде.
ВЕТКА, ветки, ж.   1. Отросток кустарника или дерева, более мелкий, чем сук. Зеленая ветка. Ветка березы.   2. Линия железной дороги, отклоняющаяся в сторону от главного пути. Железнодорожная ветку. Построить новую ветку.
ВЕТЛА, ветлы, мн. вётлы, вётел, вётлам, ж. (бот.). Вид ивы.
ВЕЧЕР, вечера, мн. вечера, м.   1. Часть суток от конца дня до начала ночи.   2. Вечернее собрание для развлечения. Танцевальный вечер. Званый вечер. || Вечернее представление, состоящее из отдельных коротких номеров. Музыкальный вечер. Вечер балета. || Вечернее публичное собрание, посвященное какому-н. общественному, политическому, литературному вопросу, памяти писателя или воспоминаниям о каком-н. событии и т. п. Вечер памяти Достоевского. Вечер борьбы с алкоголизмом.    Вечер жизни (поэт.) - старость. Афинские вечера или ночи - разнузданные оргии, кутежи.
ВЕШКА, вешки, ж. Уменьш. к веха. || Ровный шест, употр. для вешения (геодез.).
ВЕЩУН, вещуна, м. (поэт.). Предсказатель, прорицатель.
ВЁДРО, ведра, мн. нет, ср. (простореч.). Теплая ясная сухая погода (не о зимней поре). В дождь избы не кроют, а в ведро и сама не каплет. Пословица. После ненастья ведро.
ВЗВАР, взвара, м.   1. Настой, приготовленный кипячением (обл.).   2. Род компота: сушеные фрукты и ягоды вареные и подслащенные изюмом и медом (обл.).   3. Сварочный жар, несколько больше белого каления (тех.).
ВЗВОЗ, ввоза, м.   1. Действие по глаг. взвозить (редко).   2. Дорога в гору (обл.).
ВЗДОР, вздора, мн. нет, м. (разг.). Пустяки, чепуха, глупость, неправда (о словах). Говорить, городить, пороть, нести вздор. Да полно вздор молоть! Грибоедов.
ВЗДОХ, вздоха, м. Усиленное, протяжное вдыхание и выдыхание воздуха (физиол.). || То же как выражение чувства, преимущ. грустного (книжн.). Охи да вздохи (разг. ирон.) - непрерывные жалобы, сетования. Испустить последний вздох (книжн.) - умереть. принять вздох чей (книжн. ритор.) - присутствовать при кончине кого-н. Последняя минута Камоэнса - и никого, чтоб вздох его принять. Жуковский.
ВЗЛЁТ, взлета, м. Действие по глаг. взлететь. Взлет птицы.
ВЗЛОМ, взлома, м. Действие по глаг. взломать. Кража со взломом.
ВЗМАХ, взмаха, м. (разг.). Действие по глаг. взмахнуть. Взмах крыльев. Взмах руки.
ВЗМЁТ, взмета, м. (обл.). Первая вспашка парового поля или целины. Взмет заливных лугов.
ВЗМЫВ, взмыва, м. (охот.). Действие по глаг. взмыть.
ВЗНОС, взноса, м. Внесение платы за что-н., платеж. Очередной взнос. Взнос платы за электричество. || Уплаченные за что-н. деньги. Членские взносы. Уплатить вступительный взнос.
ВЗРЕЗ, взреза, м. (редко). Действие по глаг. взрезать-взрезать. Произвести взрез. || Взрезанное место, прорез. Загноилось около взреза.
ВЗРЫВ, взрыва, м.   1. Особая химическая реакция, воспламенение с мгновенным расширением образовавшихся газов, производящее разрушительные действия (спец.). Взрыв пороха. Взрывы снарядов. || Вызванное этой реакцией разрушение, сопровождающееся грохотом, треском. Произошел взрыв склада огнеприпасов.   2. Стремительный, мгновенный выход струи воздуха при размыкании сомкнутых органов речи (для произношения звуков; лингв.). 3. перен. Внезапное шумное проявление чего-н. (какого-н. чувства или действия). Взрыв смеха. Взрыв негодования. Взрыв аплодисментов.
ВЗЫСК, взыска, м. (простореч.). То же, что взыскание.
ВИВЁР, вивера, м. (фр. viveur) (разг. устар.). Человек, живущий в свое удовольствие.
ВИДИК, видика, м. (разг.). Уменьш. к вид 1 в 1 и 2 знач.
ВИЗИР, визира, м. (нем. Visier) (спец.).   1. Приспособление для прицела.   2. Приспособление в фотографическом аппарате, дающее возможность направлять объектив на фотографируемый предмет.
ВИЗИТ, визита, м. (фр. visite).   1. Официальное Посещение; Посещение знакомых. Визит французской эскадры в Лондон. Праздничные визиты. сделать визит (нанести визит газет.). Отдать визит (сделать ответное Посещение). 2. Посещение больного врачом. Этот доктор берет десять рублей за визит. С визитом (быть, прийти и т. п.) - о посещении не запросто, для соблюдения обычая или приличий.
ВИЛКА, вилки, ж.   1. Предмет из столового прибора в виде ручки с двумя, тремя или четырьмя зубьями, к-рым берут и кладут в рот куски пищи.   2. В различных областях техники - орудие, приспособление или какое-н. устройство в форме вил, с раздвоенным концом. Штепсельная вилка.   3. В шахматной игре - положение, при к-ром пешка угрожает сразу двум фигурам.
ВИЛЛА, виллы, ж. (ит. villa) (дореволюц. и загр.). Барский загородный дом, дача красивой постройки.
ВИЛОК, вилка, м. (обл.). Капуста, начинающая завиваться в Кочан, || Кочан.
ВИНЦО, винца, мн. нет, ср. (разг. фам.). Ласкат. к вино.
ВИОЛА, виолы, ж. (ит. viola) (муз. истор.). Старинный смычковый музыкальный инструмент в форме скрипки, но больших размеров.
ВИРШИ, виршей, ед. нет (от польск. wiersz - стих).   1. Силлабические стихи, распространившиеся в русской и украинской литературе 17 века под влиянием польской системы стихосложения (лит.).   2. Плохие стихи бездарного или неумелого сочинителя (разг. пренебр.).
ВИСКА, виски, ж. (истор.). Род пытки - подвешивание на дыбе.
ВИСКИ, нескл., м. и ср. (англ. whisky). Английская водка большой крепости, изготовляемая из солода.
ВИСОК, виска, м. Боковая часть черепа от уха до кости лба. Пуля попала в висок. В висках стучит. || Волосы, растущие на этой части черепа. Причесать виски.
ВИТИЯ, витии, м. (книжн. поэт. устар.; разг. ирон.). Оратор, изощренный в красноречии. В столицах шум, гремят витии. Некрасов.
ВИТОЙ, витая, витое. Скрученный, извитый. Витый крендель. Витая булка. || Идущий спирально, винтообразно. Витая лестница (то же, что винтовая).
ВИТОК, витка, м. (спец.). Один оборот винтообразной линии, нарезки, проволочной обмотки. Действие электромагнита зависит от силы тока и числа витков обмотки.
ВИТЬЁ, витья, мн. нет, ср. (спец.). Действие по глаг. вить.
ВИХОР, вихра, м. Клочок торчащих вверх волос, обычно на лбу (разг.). Поймать за вихор. Волосы торчат вихрами. || только мн. Волосы (простореч.). Отодрать за вихры.
ВИХРЬ, вихря, м.   1. Порывистое круговое движение ветра. Снежный вихрь. С быстротою вихря.   2. перен. Стремительное движение, течение событий, круговорот жизни (книжн.). Революция - вихрь, отбрасывающий назад всех ему сопротивляющихся (слова К. Маркса).
ВИШНЯ, вишни, р. мн. вишен, ж.   1. Плодовое дерево с сочными, косточковыми темнокрасными ягодами. Садовая вишня.   2. Ягода этого дерева. Съесть вишню.   3. собир. Ягоды этого дерева (разг.). На базар привезли много вишни.
ВКЛАД, вклада, м.   1. Помещение, вложение денег в кредитное или торгово-промышленное учреждение на хранение или для оборота (фин., экон.). Сделать вклад. || Пожертвование, приношение куда-н. (книжн. офиц. устар.). Вклад в монастырь на помин души.   2. Денежная сумма, внесенная в кредитное или торгово-промышленное учреждение на хранение или для оборота (фин., экон.). Срочные вклады. Текущий счет - один из видов вкладов.   3. перен. Важное, ценное приобретение, достижение (книжн.). Ценный вклад в науку.
ВЛАГА, влаги, мн. нет, ж. (книжн.). Сырость, вода, испарения. Растения требуют много влаги. Воздух насыщен влагой.
ВЛАСЫ, власов, ед. влас, власа, м. (церк.-книжн., поэт. устар.). Волосы. Быстрый холод вдохновенья власы подъемлет на челе. Пушкин.
ВНУКА, внуки, ж. (устар., офиц.). Тоже, что внучка.
ВОБЛА, воблы, мн. нет, ж. Рыба одного семейства с плотвой, водящаяся в Каспийском море.
ВОДКА, водки, ж. Алкогольный напиток, разбавленный водою винный спирт; хлебное вино. Анисовая водка. Разные сорта водок.    Царская водка (хим.) - смесь одной части азотной кислоты с тремя частями соляной, растворяющая золото. Крепкая водка (хим.) - то же, что азотная кислота. На водку (дать, получить; разг. дореволюц.) - о деньгах в вознаграждение каких-н. мелких услуг; то же, что на чай.
ВОЖАК, вожака, м.   1. Тот, кто водит за собой кого-н. (обычно слепого или медведя). Вожак у слепого. Вожак с медведем. || Проводник, указчик дороги (разг.). Дать путнику вожака.   2. Животное, идущее впереди стада, указывающее ему дорогу. Козел - вожак в стаде.   3. Руководитель. Вожаки ударных бригад. Сталин. || Заправила (разг. фам.).
ВОЖДЬ, вождя, м. Предводитель войска (книжн. устар. и ритор.). || руководитель общественного движения, партии; идейный руководитель. Ленин и Сталин - вожди рабочего класса.
ВОЗКА, возки, ж. (разг.).   1. только ед. Действие по глаг. возить. Возка дров на телеге.   2. Поездка за кладью (простореч. спец.). Дров осталось возок на пять
ВОЗНЯ, возни, мн. нет, ж. (разг.).   1. Шумные, беспорядочные движения (в игре, забаве, драке и т.п.). Дети подняли возню. Прекратите возню.   2. с кем-чем. Кропотливое, медлительное занятие, работа, хлопоты. Возня с установкой приборов. У меня было много возни с подыскиванием новой квартиры.
ВОЗОК, возка, м. (устар.). Крытый экипаж на полозьях. На диво слаженный возок. Некрасов.
ВОЙНА, войны, мн. войны, ж. Вооруженная борьба между государствами или общественными классами; противоп. мир. Вести войну. Возгорелась война. Объявить войну. Франко-прусская война. Гражданская война. Позиционная война. Находиться в состоянии войны с кем-н. Партизанская война. || перен. Состояние вражды, борьбы между отдельными лицами или группировками. Литературная война. Разгорелась война между заинтересованными ведомствами.
ВОЛАН, волана, м. (фр. volant) (истор.).   1. Оборка из кружев, легкой материи у женской юбки.   2. Небольшой кусок дерева с насаженными у одного конца перьями, употр. для игры. Играть в волан.
ВОЛОК, волока, м.   1. Пространство земли, перешеек между двумя текущими в противоположных направлениях судоходными реками, по к-рому перетаскивают (переволакивают) или перевозят небольшие суда, грузы; переволок.   2. Гужевой путь через большой лес (обл.).   3. Глухой непроезжий лес, из к-рого срубленные деревья выносят, таща по земле (обл.).   4. Род двухколесной или зимней на полозьях повозки (обл. устар.).   5. Род рыболовных сетей (обл.).
ВОЛОС, волоса, мн. волосы и (разг.) волоса, волос, волосам (волосья, волосев - простореч., обл.), м.   1. Нитевидное образование, вырастающее на коже человека и животных. || только мн. Растительность на голове человека, шевелюра. Красивые, вьющиеся волосы. Глядел на мужа с полчаса: он важен, красит волоса. Пушкин. Схватить кого-н. за волосы. Он совсем без волос. Седые волосы.   2. только ед., собир. Волосы лошадей и других животных как материал, употр. для различных технических надобностей (спец.). Матрац из конского волоса.   3. Тонкий червячок, который, впиваясь в тело, дает местное воспаление (обл.).    (Ни) на волос (нет; разг.) - нисколько, совсем нет. Проку на волос нет в них. Крылов. Ни на волос любви! Грибоедов. Волосы рвать на себе - сильно досадовать на себя, быть в отчаянии. Краснеть до корней волос - см. корень. притянуть за волосы - см. притянуть.
ВОЛХВ, волхва, м. (книжн. устар.). Колдун, кудесник. Волхвы не боятся могучих владык. Пушкин.
ВОЛЮМ, волюма, м. (фр. volume) (книжн. устар.). Том.
ВОПЛЬ, вопля, м. (книжн.). Громкий, жалобный крик, плач, стенание. С воплем бросилась на шею. Раздирающие душу вопли.
ВОРОГ, ворога, м. (обл., нар.-поэт.). Недруг, враг, неблагожелатель. Злой ворог. || Чорт, леший, нечистая сила (эвф.).
ВОРОН, ворона, м. Большая черная хищная птица из семейства вороновых.
ВОРОХ, вороха, мн. вороха, м. Куча, груда чего-н., сваленного в беспорядке. Ворох бумаг на столе. Ворох платьев. || перен. Множество, масса (разг.). У меня на сегодня ворох разных дел. Ворох заявлений.
ВОТУМ, вотума, м. (латин. votum) (книжн.). Решение, мнение, высказанное голосованием (в собрании, парламенте). Вотум доверия (выражение парламентом одобрения деятельности правительства, министра).
ВОХРА, вохры, ж. (простореч. обл.). То же, что охра.
ВОШКА, вошки, ж. (разг.). Уменьш.-ласкат. к вошь.
ВОЯКА, вояки, м. (разг. шутл., ирон.). Воин, задира, драчун. Эх ты, вояка, и тут не мог устоять!
ВПУСК, впуска, мн. нет, м. Действие по глаг. впускать. Впуск публики в сад.
ВРАКИ, врак, ед. нет (простореч.). Вздор, ерунда, пустословие. И тот дурак, кто слушает людских всех врак. Крылов. Все это - враки.
ВРАЛЬ, враля, м. (разг.). Врун, болтун, пустослов. Он всем известный враль. Есть таланты собственно вралей или вранья. Достоевский.
ВРАТА, врат, ед. нет (церк.-книжн., поэт. устар.). Ворота. Узкие врата замком замкнуты непокорным. Пушкин. Царские врата (см. царский).
ВРЕМЯ, р. и д. времени, временем, времени, мн. времена, времён, , ср. 1. только ед. Длительность бытия (филос.). Пространство и время - основные формы бытия. || Эта форма бытия, измеряемая секундами, минутами, днями, годами, как мера длительности всего совершающегося. Солнечное время. Среднее суточное время. || Последовательная смена часов, дней, лет, столетий и т. п.; определенный отрезок этой последовательности, в течение к-рого что-н. совершается или что-н. может быть совершено. Время идет быстро. Время - деньги. Пословица. С тех пор прошло много времени. Работа требует много времени. Мой спутник помолчал с минуту времени. М. Горький. Долгое время. Продолжительное время. Короткое время. Денег хватит только на первое время. В последнее время он чувствует себя лучше. В настоящее время (Теперь). Потерянное время. Мне время дорого. Не теряйте времени даром. Свободное время. Во время войны, болезни, заседания и т. п. Провести время. убить время (см. убить). Выиграть время. На нек-рое время.
ВРОДЕ, предлог с род. п. употр. для обозначения подобия, сходства с кем-чем-н. Он вроде тебя: не любит работать. Я встретил собаку вроде моей. || Без род. п. употр. перед перечислением в знач. изъяснительного союза "как-то", "а именно". Старинные слова, вроде любочестие, спокойство, в нашем словаре не помещены.    Вроде как (простореч.) - как будто. После болезни меня шатало вроде как пьяного.
ВРУША, вруши, и ВРУШКА, врушки, м. и ж. (разг. фам., с ласковой укоризной). То же, что врун или врунья.
ВТОРА, вторы, ж. (муз.). Второй голос в музыкальной партии. Играют на двух балалайках - приме и вторе. Я, прима, сяду против вторы. Крылов.
ВУАЛЬ, вуали, ж. (фр. voile).   1. Прозрачная тонкая сетка из тюля, прикрепляемая к женской шляпе и закрывающая лицо.   2. В фотографии - налет, дефект на светочувствительном слое негатива, дающий на отпечатке туманное изображение (спец.).
ВЪЕЗД, въезда, м.   1. Действие по глаг. въезжать. Утром назначен въезд в город. При въезде в город у нас сломалось колесо.   2. Место, где въезжают. Узкий въезд. Красивый въезд. При въезде в город поставлена арка.
ВЫБЕГ, а, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. выбегать - выбежать.
ВЫБОР, выбора, м.   1. только ед. Действие по глаг. выбирать в 1 знач. - выбрать. Сделать хороший выбор. Выбор помощника. Выбор пал на него. Право выбора. || То, что выбрано. Ваш выбор плох. || Возможность выбрать. У меня нет выбора. У меня нет другого выбора.   2. только мн. Избрание голосованием должностных лиц, представителей. Выборы в совет. Служить по выборам (по избранию, не по назначению; дореволюц.). || Собрание избирателей для выборов. Пошел на выборы. Присутствовал на выборах.   3. только ед. Подбор, ассортимент (товаров; торг.). Большой выбор. Плохой выбор. Сегодня нет никакого выбора.    На выбор - на усмотрение, на вкус.
ВЫВИХ, вывиха, м.   1. Смещение, выпадение конца кости из суставного сочленения. Вывих ключицы. || Место этого смещения. В вывихе сильная боль.
ВЫВОД, вывода, м.   1. только ед. Действие по глаг. выводить в 1 знач. Вывод войск из города. Вывод крестьян на поселение (истор.).   2. Умозаключение, итог, получающийся как следствие рассуждений, вычислений. Из этого сделали неправильный вывод. Окончательный вывод. Поспешный вывод (недостаточно обоснованный). Прийти к какому-н. выводу.   3. Провод, приспособление, выходящее, выведенное откуда-н. наружу (тех.).
ВЫВОЗ, вывоза, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. вывозить в 1 и 2 знач. Вывоз имущества.   2. Количество вывезенного за границу товара, экспорт (экон.). В этом году вывоз превышает ввоз.
ВЫГИБ, выгиба, м. Выпуклость на месте сгиба; дугообразный извив. Выгиб проволоки.
ВЫГОН, выгона, м. (с.-х.).   1. только ед. Действие по глаг. выгонять в 1 знач. Выгон скота в поле.   2. Пастбище, участок земли, где пасется скот. Общественный выгон.
ВЫГУЛ, выгула, мн. нет, м. (с.-х.). Отдых, откорм (скота) на подножном корму.
ВЫДЕЛ, выдела, м. (право). Выделение кому- н. части, доли из общего имущества. Выдел имущества. || Выделенная часть. Выдел был невелик. Земельные выделы.
ВЫДРА, выдры, ж.   1. Темнобурое хищное животное из семейства куниц (плавающее в воде и живущее на берегах рек, морей). || Мех этого животного.   2. О безобразной, сухопарой женщине (простореч. бран.).
ВЫЕЗД, выезда, м.   1. Действие по глаг. выезжать в 1 знач. Выезд за границу.   2. Место, через к-рое выезжают. Выезд из города охранялся караулом.   3. Лошади с экипажем и упряжкой; автомобиль. Собственный выезд. Щегольской выезд. Богатый выезд.
ВЫЖИМ, выжима, м. (спорт.). Гимнастическое упражнение, заключающееся в медленном подъеме собственного тела на руках или в медленном подъеме тяжестей.
ВЫЗОВ, вызова, м.   1. Действие по глаг. вызвать в 1 знач. Вызов врача на дом. || Предложение, требование явиться. Вызов в милицию. Получить вызов. || Сигнал, звонок, к-рым вызывают в телефонных и телеграфных аппаратах и т. д. (спец.). В испорченном аппарате не получается вызова. 2. Призыв к борьбе, состязанию. Послать кому-н. вызов на состязание, на соревнование. || То же спец. - на дуэль (устар.). Сын принял вызов старого отца! Пушкин. Короткий вызов, иль картель. Пушкин.   3. кому-чему. Поступок, оцениваемый как объявление борьбы, как оскорбление общепринятых норм (книжн.). Вызов советской общественности. Вызов здравому смыслу.
ВЫКАТ, выката, м. (простореч.). То же, что выкатка.    На выкат или на выкате - см. навыкат, навыкате.
ВЫКУП, выкупа, м.   1. только ед. Действие по глаг. выкупать-выкупить. Выкуп вещей из ломбарда.   2. Плата, деньги, к-рыми выкупают (см. выкупить в 1 знач.). За пленных внесли большой выкуп.
ВЫЛАЗ, вылаза, м. (простореч.). Отверстие в стене, через к-рое можно вылезть.
ВЫЛЕТ, вылета, м. Действие по глаг. вылетать-вылететь. Вылет птиц. || Момент начала полета откуда-н. Вылет эскадрильи назначен на 5 часов утра.
ВЫЛОВ, вылова, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. выловить. План речного вылова в весеннюю путину выполняется удовлетворительно. || Количество выловленной рыбы. Вылов в тысячу центнеров.
ВЫЛОМ, вылома, м.   1. только ед. Действие по глаг. выломить-выломать. 2. Место, где выломано, пролом.
ВЫНОС, выноса, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. выносить в 5 знач. (спец.). Вынос левой ноги вперед.   2. Вынесение (покойника) для погребения. Вынос из квартиры. Вынос тела в крематорий.   3. Способ запряжки лошадей, когда одна или несколько из них припряжены сбоку или спереди. Возок четверней на вынос. Салтыков-Щедрин. Один конь под выносом. Даль.    На вынос (устар.) - без права пить на месте покупки; противоп. распивочно. Распивочно и на вынос (объявление в питейных заведениях в старину).
ВЫПАД, выпада, м.   1. действие по глаг. выпадать в 1 знач. (разг., редко).   2. В фехтовании - наступательный прием, подача корпуса вперед с вынесением ноги и одновременным ударом по противнику рапирой или эспадроном (спорт.).   3. Враждебное выступление, недоброжелательное действие против кого-чего-н. Резкие выпады консерваторов против возобновления англо-советских отношений.
ВЫПАС, выпаса, м. (обл.). Действие по глаг. выпасти. || Место для этого действия. Отдать луга под выпас.
ВЫПОР, выпора, м. (тех.). Отверстие, служащее для выхода воздуха из формы при литье.
ВЫПОТ, выпота, м. (мед.). Жидкость из кровеносных сосудов, скапливающаяся в какой-н. внутренней полости тела при воспалении ее; эксудат. Гнойный выпот.
ВЫРЕЗ, выреза, м.   1. То, что вырезано.   2. Выем на груди у женского платья, декольте (разг.). Большой вырез.    покупать на вырез (арбуз; разг.) - покупать с правом вырезать кусок и не взять арбуза, если он окажется неспелым.
ВЫРУБ, выруба, м. (обл.). То же, что вырубка во 2 и 3 знач.
ВЫСЕВ, высева, м. (обл.). Действие по глаг. высевать. || То, что высеяно, количество высеянного.
ВЫТЬЁ, вытья, мн. нет, ср. (разг.). Действие по глаг. выть.
ВЫХОД, выхода, м.   1. Действие по лаг. выходить в 1, 2 и 3 знач. Вчера состоялся мой первый выход из дому после болезни. Выход на сцену. Выход из партии. Выход из войны.   2. Место, через к-рое выходят. В этом доме несколько выходов на улицу. || Путь, соединяющий главное направление дороги с каким-н. пунктом, расположенным в стороне (спец.). Железная дорога с выходом на морское побережье.   3. перен. Способ избавиться от затруднений. Найти выход из гектара.   5. Момент появления на сцене действующего лица (театр.). Выход Гамлета. || Вступительная ария, с к-рой герой появляется на сцене в опере (театр.).    Дать выход чему (какому-н. чувству; книжн.) - разрядить напряженность чувства, выразив его вовне. Дать выход своему гневу. знать все ходы и выходы где (разг. фам.) - хорошо знать все подробности внутреннего быта какого-н. учреждения, общественной организации и т. п. На выходах, в знач. сказуемого (театр, арго) - на выходных ролях (см. выходной). Он у нас на выходах.
ВЫЧЕТ, вычета, м.   1. Действие по глаг. вычесть-вычитать во 2 знач. Произвести вычет из зарплаты.   2. Вычтенная, удержанная при вычете сумма денег. Вычет составляет двадцать рублей. Большой вычет.
ВЫШАГ, вышага, м. (спорт.). Гимнастическое упражнение, состоящее в выставлении ноги в определенном направлении.
ВЫШКА, вышки, ж.   1. Пристройка на верху здания.   2. Высокое узкое строение, башенка, служащая для наблюдения или для технических целей. На вышке стоял часовой. Осветительная вышка (воен.). Буровая вышка (тех.).
ВЬЮГА, вьюги, ж. Зимняя буря, погода со снегом, метель. Поднялась вьюга. Утихла вьюга. Вьюгами глубоко избы занесло. И. Никитин.
ВЯЗКА, вязки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. вязать во всех знач. кроме 3. Вязка снопов. Вязка дверных рам.   2. Веревка, бечевка (обл.).
ВЯТКА, вятки, ж. (спец.). Порода низкорослых широкогрудых и мохнатых лошадей. (По названию города Вятки.)
ГАВОТ, гавота, м. (фр. gavotte). Старинный французский танец (истор.). || Музыка для такого танца (муз.).
ГАГАТ, гагата, м. (мин.) (не смешивать с агат!). Особый вид каменного угля, получающего сильный лоск при полировке и идущего на брошки, аграфы и др. украшения.
ГАЗОН, газона, м. (фр. gazon).   1. только ед. Коротко и ровно подстриженная трава в садах, скверах и т. п.   2. Площадка в саду или сквере с такой травой. По газоном ходить воспрещается.
ГАЙКА, гайки, ж. (тех.). Многогранная металлическая пластинка с отверстием, имеющим винтовую нарезку внутри.
ГАЛКА, галки, ж. Распространенная птица из семейства вороновых с черным оперением.
ГАЛЛЫ, галлов, ед. галл, галла, м. (латин. gallus).   1. Древнее кельтское племя, населявшее территорию современной Франции (истор.). Галлы были покорены римлянами.   2. Французы (поэт. устар.). И галл десницей разъяренной низвергнул ветхий свой кумир (о французской революции). Пушкин.
ГАЛОН, ГАЛЛОН, галлона, м. (англ. gallon) (спец.). Мера жидких и сыпучих тел в Англии, равная 4,5 литра. Миллион галлонов нефти.
ГАЛОП, галопа, мн. нет, м. (фр. galop).   1. Очень быстрый аллюр, при к-ром лошадь идет вскачь (спорт.). Делать вольтижировку на галопе (во время галопа).   2. Старинный танец с быстрыми и резкими па (истор.). Галоп не прыгаешь в собранье. Пушкин.
ГАЛУН, галуна, м. (фр. galon).   1. только ед. Позументная тесьма золотого или серебряного цвета.   2. Нашивка из этой тесьмы на форменной одежде.
ГАМАК, гамака, м. (фр. hamac из языка южноамериканск. индейцев). Подвесная койка из сетки, обычно привязываемая к деревьям. Качаться в гамаке.
ГАРАЖ, гаража, м. (фр. garage). Помещение для стоянки и ремонта автомобилей.
ГАРЕМ, гарема, м. (араб. haram, букв. запрещенный).   1. Женская половина дома у мусульман.   2. собир. Жены мусульманина, обитательницы гарема.   3. перен., собир. В буржуазно-дворянском быту - любовницы какого-н. человека из числа зависящих от него в социальном отношении, его подчиненных (книжн.). Помещичий гарем крепостного времени. (Доктор) завел себе из сиделок и больных женщин целый гарем. Чехов.   4. перен., собир. Самки одного самца у полигамных животных. Гарем петуха.
ГАРУС, гаруса, мн. нет, м. (польск. harus)(спец.).   1. Род грубоватой шерстяной пряжи.   2. Род хлопчатобумажной ткани, наощупь похожей на шерстяную (гарусную).
ГАШИШ, гашиша, мн. нет, м. (араб.). Наркотик, получаемый из индийской конопли, употр. наравне с опиумом.
ГВАЛТ, гвалта, мн. нет, м. (польск. gwalt, от нем. Gewalt - насилие) (разг. фам.). Крик, вопль, шум. Поднять гвалт.
ГЕЙША, гейши, ж. (японск. geishi, букв. искусница).   1. Японская танцовщица и певица в чайном домике.   2. Род широкой женской одежды (устар.).
ГЕММА, геммы, ж. (латин. gemma) (искус.). Драгоценный камень с вырезанными надписями или изображениями.
ГЕНИЙ, гения, м. (латин. genius) (книжн.).   1. Высшая творческая способность в научной или художественной деятельности. Научный гений Ленина.   2. Человек, обладающий подобной способностью. Дарвин был гений.  3. В римской мифологии - низшее божество, дух-покровитель человека, рода, местности. || В фантастической литературе - сверхъестественное существо, олицетворение добра, зла и т. п. || перен. (с прил. добрый, злой). О человеке, оказывающем на кого-что-н. благодетельное или же дурное влияние, приносящем
ГЕРОЙ, героя, м. (греч. heros).   1. Исключительный по смелости или по своим доблестям человек. || Выделившийся своей храбростью на войне. Герой гражданской войны.   2. В теориях нек-рых буржуазных социологов - выдающаяся личность как сила, направляющая исторический процесс (в противоп. массе). "Герои и толпа" (название сочинения Н. К. Михайловского).   3. Главное действующее лицо древних эпических поэм и мифов, одаренное сверхчеловеческими силами (истор. лит.). Ахилл был героем древних греков. Парсифаль - герой легенды о Граале.   4. лицо, привлекающее к себе общее внимание в течение известного времени. Герой дня. Герой газетной хроники.   5. Главное действующее лицо литературного произведения. Герой
ГЕТРЫ, гетр, ед. нет (фр. guetre). Теплая одежда, надеваемая на ноги поверх обуви и покрывающая их от ступни до колен или до щиколотки.
ГИДРА, гидры, ж. (греч. hydra - водяной змей).   1. В Древнегреч. мифологии - многоголовая змея, у к-рой на месте отрубленных голов вырастали новые.   2. перен. Враждебное тайное политическое движение, борьба с которым требует много сил и времени (газет.). Гидра контрреволюции. Гидра революции (в устах монархистов). 3. Беспозвоночное пресноводное животное (зоол.).
ГИЕНА, гиены, ж. (греч. hyaina) (зоол.). Хищное животное жарких стран, питающееся гл. образом падалью. Пятнистая гиена водится в Африке.
ГИМЕН, гимена, и ГИМЕНЕЙ, гименея, мн. нет, м. (книжн. устар.). Брак, супружество. Меж тем как мы, враги Гимена, в домашней жизни зрим один ряд утомительных картин. Пушкин. Узы Гименея. (От греч. ?ymen и ?ymenaios - имени божества брака в др.-греч. мифологии.)
ГИНЕЯ, гинеи, ж. (англ. guinea). Старинная золотая монета в Англии в 21 шиллинг. || Сумма в 21 шиллинг, иногда еще и теперь принимаемая в Англии в качестве единицы денежного счета.
ГИПЮР, гипюра, мн. нет, м. (фр. guipure). Сорт кружев, отличающийся выпуклым рисунком узора.
ГИРЛО, гирла, ср. (укр. гирло, букв. горло) (геогр. обл.). Разветвление речного русла, рукав (употр. по отношению к рекам, впадающим в Черное и Азовское моря). Дунайские гирла.
ГИЧКА, гички, ж. (мор. и спорт.). Род узкой, легкой, быстроходной лодки.
ГЛАВА, главы, мн. главы (главы устар.), ж.   1. То же, что голова (церк.-книжн, поэт. устар.). Стою с поникшею главой. Пушкин. || перен. Вершина, верх скалы, горы (поэт.). И Шат подъемлется за ними с двумя главами снеговыми. Лермонтов.   2. Купол церковного здания (книжн.). Главы собора сияли в лучах солнца.   3.Тот, кто руководит, предводительствует, старший по положению, вождь (книжн. торж.). Глава учреждения. Глава семьи. Глава правительства. Глава партии.   4. В сочинении - графически (обычно цифрами) обозначенный раздел текста. В первом томе романа шесть глав. Во главе (книжн.) - впереди, на первом месте, предводительствуя, начальником. Быть, стоять, итти во главе кого-чего-н. Во главу угла поставить что (книжн.) - признать что-н. основным, самым важным.
ГЛАВК, главка, м. (нов. истор.). Одно из крупных делений отдельных управлений какого- н. центрального ведомства. Главки ВСНХ. Главки Наркомпроса. (Сокращение слов: главный комитет.)
ГЛИНА, глины, мн. нет, ж. Одна из наиболее распространенных в природе вторичных горных пород, употр. для всевозможных гончарных изделий, строительных и скульптурных работ.
ГЛИПТ, глипта, м. (греч. glyptos - врезанный) (спец.). Камень с резным художественным изображением на нем; камея, гемма.
ГЛИСТ, глиста, м. (зоол.). Червь-паразит, живущий во внутренностях человека и животных. Ленточные глисты. Круглые глисты.
ГЛОБА, глобы, ж. (обл.). Шест, жердь, к-рой накрывают сверху скирду или стог для большей прочности кладки.
ГЛУБЬ, глуби, мн. нет, ж. (книжн. обл.). То же, что глубина в 1 и 3 знач. Какая глубь! Морская глубь. В реке местами глубь ясна. Фет.
ГЛУШЬ, глуши, мн. нет, ж. Место, удаленное от центров общественной и культурной жизни. Провинциальная глушь. Из глуши степных селений. Пушкин.
ГЛЫБА, глыбы, ж. Огромная монолитная масса, обломок твердого неорганического вещества. Глыба льда. Каменная глыба.
ГМИНА, гмины, ж. (польск. gmina). Мелкая единица сельского самоуправления в Польше.
ГНЕЙС, гнейса, мн. нет, м. (нем. Gneiss) (геол.). Горная порода, состоящая преимущ. из шпата, кварца и слюды.
ГНИДА, гниды, ж.   1. Яичко вши.   2. Гадкий, противный человек (бран. простореч.).
ГНИЛЬ, гнили, мн. нет, ж. (разг.).   1. собир. Всё гнилое, разрушенное и попорченное тлением, гнилая масса. Это не дрова, а сплошная гниль. || перен. Что-н., идейно, морально разложившееся (презрит.).   2. Плесень, тление. Гниль завелась.
ГНОМА, гномы, ж. (греч. gnome) (лит.). Краткое образное изречение, поучение, сентенция, выраженные стихом или прозой.
ГНУСЬ, гнуси, мн. нет, ж. (простореч. презрит.). Нечто гнусное.
ГОБОЙ, гобоя, м. (ит. oboe) (муз.). Духовой деревянный музыкальный инструмент, по высоте звука средний между кларнетом и флейтой.
ГОВОР, говора, м.   1. только ед. Звучание устной речи, разговора. За стеною слышался тихий говор. || перен. Шум, гул, напоминающий человеческую речь (поэт.). Говор волн.   2. только ед. Устные толки, пересуды, молва (разг.). В народе об этом давно идет говор.   3. только ед. Особенности речи, манера произносить, говорить. Он поразил меня своим странным говором.   4. Местный диалект (лингв., этногр.). Северно-великорусские говоры. Говоры Сибири изучены недостаточно.
ГОГОТ, гогота, мн. нет, м. Крик гусей, гоготанье (обл.). || перен. Громкий, резкий, несдержанный хохот (разг. фам.). Встретили его воплем и гоготом.
ГОЛЕЦ, гольца, м.   1. Очень распространенная небольшая рыбка с тонкой кожей без чешуи из семейства карповых (зоол.).   2. Рыба семейства лососевых, водится в северных морях.
ГОЛИК, голика, м. (обл.). Веник без листьев.
ГОЛОД, голода (у), мн. нет, м.   1. Мучительно острое ощущение потребности в пище. Голод мучил меня с утра. Утолить голод. волчий голод (см. волчий). || Долговременное недоедание вследствие острого недостатка пищи. Многие умирали от голода или с голоду.   2. Бедственное отсутствие хлеба, продуктов питания вследствие неурожая или какой-н. социальной катастрофы. Неурожай грозил голодом. Во время голода. Голод в Индии.   3. перен. Всякий чувствительный недостаток, отсутствие каких-н. предметов потребления, имеющее характер массового, общественного явления. Товарный голод. Шерстяной голод. Книжный голод.
ГОЛОС, голоса, мн. голоса, м.   1. Звучание голосовых связок, крик, речь, пение. Вдали послышался голос. Кричать громким голосом. Полным голосом. Во весь голос. Надорвать голос. || Свойственные отдельному человеку или животному особенности, качества произношения звуков, мелодическая манера (речи, пения, крика). Звонкий голос. Глухой голос. Я. сразу узнал вас по голосу. Птицы поют на разные голоса. Мужской голос. Женский голос. В юношеском возрасте голос ломается. || перен. Звучание различных предметов (поэт.). Голос колокола. Голос ветра. Голос арфы.   2. Звучание голосовых связок, как материал вокального искусства, орган пения, способность петь. У него хороший, большой голос. Потерять голос. петь вполголоса. У этой девочки, кажется, будет голос (т. е. она будет петь). спасть с голоса (см. спасть). Голос у него был довольно приятный и сладкий, хотя несколько сиплый; он играл и вилял этим голосом, как юлою. Тургенев. || Качество этого звучания в отношении музыкальной высоты и диапазона (муз.). Тенор, баритон, бас - мужские голоса. Романс для высокого голоса.   3. Одна из двух или нескольких мелодий, тем в контрапунктическом или гармоническом сочетании (муз.). Первый голос. Фуга в четыре
ГОЛЫШ, голыша, м. (разг.).   1. Голый человек.   2. Кукла, изображающая голенького ребенка (спец. детск.).   3. Круглый гладкий камень средней величины. В слоях речной гальки попадались и более крупные голыши.   4. Бедный, неимущий человек (обл.).
ГОЛЬЁ, голья, мн. нет, ср. (спец.).   1. Части мясной туши, конечности и внутренности животного.   2. Кожа, подготовленная к дублению.
ГОЛЬФ, гольфа, мн. нет, м. (англ. golf) (спорт.). Вид игры в мяч.
ГОЛЯК, голяка, м. (простореч.). Бедный человек, оборвыш, нищий.
ГОМОН, гомона, мн. нет, м. (разг.). Неясный шум множества голосов, глухой говор, гам. Птичий гомон. Бестолковый гомон. разношерстной, разноголосой, разноязычной толпы. Сейфуллина.
ГОНЕЦ, гонца, м. (устар.). Лицо, спешно посланное с каким-н. сообщением в далекое место, нарочный, курьер. Едет с грамотой гонец. Пушкин. || перен. Вестник. Мы (ручьи) - молодой весны гонцы. Тютчев.
ГОНКА, гонки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. гнать и гнаться, гонять и гоняться.   2. только ед. Торопливая суета, спешка (разг.). Перед концом года такую гонку развели - ужас!   3. только ед. То же, что перегонка (разг.). Население занимается гонкой дегтя.   4. Сплав по рекам (обл.). Весной идет гонка леса по Чусовой и Каме. || перен. Плот, состоящий из нескольких звеньев (обл.).   5. только мн. Состязание в скорости езды, плавания (спорт.). Велосипедные гонки. Автомобильные гонки. Гребные гонки. Парусные гонки.    Задать гонку кому (разг. фам.) - наброситься на кого-н. с упреками, с выговором.
ГОНОР, гонора, м. (польск. от латин. honor - честь) (разг.). Чванливое высокомерие, заносчивость. Он с большим гонором.
ГОПАК, гопака, м. (укр.). Украинская народная пляска. Плясать гопак или гопака.
ГОРЕЦ, горца, м. Обитатель гор. Альпийские горцы. || Кавказец (устар.). Война с горцами.
ГОРКА, горки, ж.   1. Уменьш. к гора. Дача построена на горке. Горкой лежали сложенные мешки. Неверов.   2. Этажерка пирамидальной формы для дорогой посуды. Хрустальная горка.    Горку делать (авиац.) - едва оторвавшись при взлете от земли, круто забирать ввысь. Красная горка (этногр.) - первая неделя после пасхальной. На красную горку в старину играли свадьбы.
ГОРЛО, горла, ср.   1. Передняя часть шеи, заключающая в себе начало пищевода и дыхательных путей. Галстук давит хватить за горло. || Полость позади рта (зев, глотка и гортань). Болезни горла. В горле пересохло.   2. Верхняя часть сосуда; то же, что горлышко во 2 знач. (спец. обл.). Горло кувшина.   3. Узкий выход из залива, устье. Горло Белого моря. горло. Сыт по горло. Во всё горло (разг.) - очень громко. Орет во всё горло над самым ухом. драть горло - см. драть. С ножом к горлу (пристать) (разг.) - крайне настойчиво, неотступно. Взять за горло кого (разг.) - перен. принудить к чему-н., поставить в безвыходное положение. Промочить горло (разг. фам.) - немножко выпить. Слова застряли в горле (разг.) - слова остались не высказанными, недоговоренными (от смущения, страха, вследствие нежелания и т. п.). Поперек горла (стать) кому (разг.) - о чем-н. мешающем, досаждающем, надоевшем. Дыхательное горло (анат.) - трубка, лежащая впереди пищевода, между гортанью и легкими.
ГОРОХ, гороха (у), мн. нет, м.   1. Огородное и полевое бобовое растение.   2. собир. Зерна этого растения, употр. в пищу.    как об стену или в стену или стене или от стены горох (разг. фам.) - без всякого результата, ничего не добиваясь. Ему что ни говори - как стене горох. При царе Горохе (шутл.) - в незапамятном прошлом, очень давно.
ГОРЮН, горюна, м. (обл.). Горемыка.
ГОСТЬ, гостя, мн. гости, гостей, м. (первонач. купец, преимущ. иностранный).   1. Посетитель, по-дружески навещающий кого-н. Пришли гости, а угощать их нечем. || Посетитель ресторана или гостиницы (в устах прислуги; устар.).   2. Приглашенное или допущенное на какое-н. собрание, заседание и т. п. постороннее лицо. Места для гостей.   3. перен., в сочетании с прил.: редкий, частый, случайный и т. п. О ком-чем-н., появляющемся, возникающем где-н. на какое-н. время (книжн.). Чума - страшный гость средневекового города. Почтальон - редкий гость в горных аулах Кавказа.    Итти в гости - направляться к кому-н. в качестве гостя. Быть в гостях - находиться у кого-н. в качестве гостя. Из гостей - оттуда, где был в
ГОФРЫ, гофр, ед. нет (разг. спец.). То же, что гофрировка в 1 знач. Делать гофры.
ГРАММ, грамма, м. (от греч. gramma - знак, буква). Основная единица веса в метрической системе мер, равная весу 1 кубического сантиметра воды. Грамм весит около 1/400 фунта.    Грамм-атом (физ.) - число граммов вещества, равное его атомному весу. Грамм-молекула (физ.) - число граммов вещества, равное числу единиц его молекулярного веса.
ГРАНД, гранда, м. (от исп. grande de Espaсa). Испанский дворянин, принадлежащий к высшей придворной знати.
ГРАНЬ, грани, ж.   1. То же, что граница (книжн. поэт.). Там, за гранью непогоды. Языков. Он находится на грани безумия.   2. Каждая из плоскостей, образующих ломаную граненую поверхность тела (мат.). У куба шесть граней. Камень мелкой, чистой грани.   3. Часть цифр большого числа, выделенная из него каким-н. знаком (мат.). Для извлечения корня разбиваем число на грани по 3 цифры.
ГРАФА, графы, ж. (греч. graphe - черта) (книжн.). Полоса или столбец на листе бумаги, ограниченный двумя линиями. || Раздел текста; то же, что рубрика. В первой вертикальной графе найдена ошибка.
ГРЕКИ, греков, ед. грек, грека, м. Название народа, занимающего южную часть Балканского полуострова.
ГРЕНА, грены, ж., собир. (от фр. graine, букв. семя) (спец.). В шелководстве - яички бабочки шелкопряда.
ГРЕЧА, гречи, мн. нет, ж. (обл.). Гречиха.
ГРЁЗА, грёзы, чаще мн., ж. (поэт.). Мечта, фантастическое представление о желаемом, идеальный образ. Девичьи грезы. Грезы юности. || Первонач. призрачное видение, бред. Опять недуг его сломил, и злые грёзы посетили. Пушкин.
ГРИВА, гривы, ж.   1. Длинные волосы на шее у нек-рых животных. Конская грива. Львиная грива.   2. Длинные волосы у человека (разг. презрит.). Поповская грива. Я тебя за гриву оттаскаю.   3. Холм, поросший лесом (обл.).   4. Отмель, подводная коса (обл.).
ГРИДЬ, гриди, ж. и ГРИДЬ, гридя, м. (истор.).   1. ж., собир., только ед. В древней Руси - младшая княжеская дружина.   2. м. Член этой дружины.
ГРОЗА, грозы, мн. грозы, ж.   1. Бурное ненастье с громом и молнией. Гроза застала нас в поле. || перен., чего. Разрушительная сила чего-н. (книжн. поэт.). Гроза войны.   2. Существо, или предмет, внушающие страх, ужас. Учитель математики был грозой всей гимназии.   3. только ед. Суровое, устрашающее обращение, острастка (разг.). Лаской с детьми большего добьешься, чем грозой. Он никогда не знал грозы над собой.
ГРОЗД, грозда, мн. гроздья, гроздьев (ед. ч. устар.). То же, что гроздь.
ГРУДА, груды, ж. Большая куча каких-н. предметов. Груда камней. Строительные материалы лежат грудами.
ГРУДЬ, груди, о груди, , на груди, мн. груди, грудей, ж.   1. только ед. Верхняя часть передней стороны туловища, ниже шеи, до живота. Впалая грудь. Грудь колесом. Широкая грудь. Вся грудь его была в орденах. Грудью вперед. Прижать кого-н. к своей груди. Плакать на груди у кого-н. || Внутренняя Полость, соответствующая этой поверхности туловища (разг.). Боль в груди. Пуля прострелила грудь навылет. || перен. Поверхность, наружные слои земли (поэт.). И железная лопата в каменную грудь, добывая медь и злато, врежет страшный путь. Лермонтов.   2. только ед. Полость верхней передней части туловища, как вместилище легких. Свободней грудь его вздыхает. Пушкин. Дышать полной грудью. Слабая грудь (слабые легкие). 3. Полость верхней передней части туловища, как область сердечных волнений, эмоциональных переживаний, чувств (книжн. поэт.). Какой волшебною тоскою стеснялась пламенная грудь.! Пушкин. Грудь истерзана страданиями.   4. только ед. Женские груди, бюст. Пышная грудь. Плоская грудь.   5. Одна из двух молочных желез женщины, образующих округлые возвышения на передней стороне верхней части женского туловища. Дать грудь ребенку. Рак на левой груди. || только ед., собир. Женские
ГРУНТ, грунта, м. (нем. Grund).   1. почва, земля. Глинистый грунт. || Твердая почва на некоторой глубине, твердое дно, материк. Сваи вбивают в грунт.   2. Первый слой краски, подмазка, загрунтовка, которой покрывают холст или дерево для того, чтобы писать красками (маляр., живоп.).   3. Заштрихованное поле, фон, в гравюрах и рисунках (тип.).    пересадить в грунт - пересадить (растение) из горшка в землю, на волю.
ГРУША, груши, ж.   1. Сладкий съедобный плод, б. ч. круглый внизу и конически утончающийся к стеблю. || Дерево, на к-ром растет этот плод. 2. Название изделий и приспособлений, имеющих форму груши. Резиновая груша.
ГРЫЖА, грыжи, ж. (мед.).   1. Болезнь, при к-рой из брюшной полости выходит под кожу какой-н. внутренний орган, преимущ. сальник или тонкие кишки. Паховая грыжа. Пупочная грыжа. Грыжа бывает врожденная или от тяжелой физической работы. Послеоперационная грыжа.   2. Выпяченный указанным образом орган. Грыжа выступила через паховой канал.
ГРЯДА, гряды, мн. гряды, грядам, ж.   1. Узкая полоса вскопанной земли в огороде или цветнике. Засеять три гряды огурцов.   2. Ряд небольших гор, цепь холмов (книжн.). Урало-Карпатская гряда.   3. Ряд подводных камней, лежащих в одном направлении (книжн.).   4. Вереница однородных предметов (книжн. поэт.). Редеет облаков летучая гряда. Пушкин.
ГРЯЗЬ, грязи, ж.   1. только ед. Разрыхленная, размякшая от воды земля, почва; слякоть. После вчерашнего ливня на дороге непролазная грязь.   2. только мн. Озерный или лиманный ил, как лечебное средство. Лечиться грязями. Принимать грязи. Состав грязей очень сложен. || Лечение этим средством. Ему прописаны грязи. || Место, где лечатся грязями. Он едет на грязи.   3. только мн. Топкие места, топи (обл.).   4. только ед. Нечистота, то, что пачкает. Они без бани прямо обросли грязью. Прозодежда защищает костюм рабочего от грязи. || Сор, отбросы. Дом полон грязи.   5. перен., только ед. Распутство, цинизм, низменное поведение, бесчестные взаимоотношения людей. Следствие вскрыло всю грязь, царившую в этом учреждении.    Забросать (или закидать) грязью, смешать с грязью, втоптать в грязь, затоптать в грязь (ритор.) - публично, с широкой оглаской, оклеветать, очернить, несправедливо обвинить. Не ударить лицом в грязь - см. лицо. Месить грязь (разг.) - брести по грязи.
ГУАНО, нескл., ср. (исп. huano) (с.-х.). Помет морских птиц, толстым слоем покрывающий поверхность безлюдных островов и привозимый на материк в качестве удобрения.
ГУАНЬ, гуаня, м. (китайск. kuan - чиновник). То же, что мандарин 1.
ГУАШЬ, гуаши, мн. нет, ж. (фр. gouache) (живоп.).   1. Непрозрачная акварельная краска.   2. Картина, исполненная этой краской.
ГУДОК, гудка, м.   1. Большой механический свисток для подачи сигналов. Автомобильный гудок. Фабричный гудок.   2. Протяжный звук сирены или гудка. Был слышен гудок парохода. Рабочие собираются по гудку.
ГУЗКА, гузки, ж.   1. Задок птицы (простореч.).   2. Лишний конец, хвостик у литеры, получившийся при отливке (тип.).
ГУЗНО, гузна, р. мн. гузен, ср. (вульг.). Задняя часть у человека, животного.
ГУЛЯШ, гуляша, м. (венгерск. hulas) (кулин.). Венгерское национальное мясное блюдо.
ГУММА, гуммы, ж. (от латин. gummi) (мед.). Узлы, образующиеся в тканях вследствие инфекции (сифилиса, туберкулеза и др.).
ГУММИ, нескл., ср. (латин. gummi) (спец.). То же, что камедь.
ГУМНО, гумна, мн. гумна, гумён, гумнам, ср. Отгороженное место, где в особых постройках складывают сжатый хлеб. || Расчищенная площадка для молотьбы; то же, что ток.
ГУМУС, гумуса, мн. нет, м. (латин. humus - земля) (с.-х.). То же, что перегной.
ГУРИЯ, гурии, ж. (араб. hur - черноглазые). В мусульманской мифологии - райская дева. Где мужи грозны и косматы, а жены гуриям равны. Пушкин. || Восточная красавица (поэт.).
ГУСАК, гусака, м. Гусь, самец гуся.
ГУСАР, гусара, м. (венгерск. huszar) (дореволюц. и загр.). Военный из частей легкой кавалерии, отличавшихся особой формой венгерского образца.  Запустить в нос гусара (школьн. арго устар.) - вложить спящему в нос бумажную трубочку или скрученную бумажку.
ГУСЁК, гуська, м. (разг.).   1. Уменьш. к гусь.   2. Игра, при к-рой фигуры передвигаются по клеткам особым образом разграфленного картона в зависимости от счета очков на выкинутых костях и установленных правил передвижения (спец.).   3. Выступ в передней части рубанка (стол.).
ГУСЛИ, гуслей, ед. нет. Старинный струнный щипковый музыкальный инструмент вроде цитры, на к-ром играли обеими руками, положив его на колени. Гусли звонкие (эпитет в нар. поэзии).
ДАВКА, давки, мн. нет, ж.   1. Действие по глаг. давить в 4 и 5 знач. (простореч.).   2. Толкотня в тесноте, в толпе. В театре была давка.
ДАВОК, давка, м. Преимущ. в выражениях: давком, одним давком, сильным давком (простореч.) - нажимом, резко и быстро надавив. Одним давком он расколол орех.
ДАДЕН, дадена, дадено (простореч.). Прич. страд. прош. вр. от дать (неправ, вм. дан).
ДАМБА, дамбы, ж. (нем. Damm) (спец.). Насыпь или вал на берегах для предохранения от затопления или размывания или для удержания воды в водохранилище.
ДАМКА, дамки, ж. (от фр. dame). В шашечной игре - шашка, доведенная до первого ряда клеток противника и получившая право передвижения сразу на любое число клеток вперед или назад.
ДАЦАН, дацана, м. (монгольск. daca). Буддийская молельня у бурят, калмыков и др. ламаитов.
ДАЧКА, дачки, ж. (разг.). Уменьш. к дача 2.
ДВЕРЬ, двери, о двери, в двери, мн. двери, дверей, дверям, дверями (дверьми простореч.), ж. Створ для закрытия входа в какое-н. помещение. Открыть дверь. Запереть двери на ключ. Стеклянные двери. || Отверстие в стене для выхода. Прорубить дверь. Стоять в дверях. (Мн. ч. употр. и в знач. ед., так как часто дверь состоит из двух створок).    Показать на дверь кому (разг.) - перен. приказать уйти. При закрытых дверях - см. закрытый. Дверям поклониться (шутл.) - то же, что замок поцеловать, см. поцеловать. Политика открытых дверей (полит.) - принцип международной политики, состоящий в требовании свободы экономического соревнования всех государств в колониальном или полуколониальном государстве. Двери на запоре (разг.) - закрыт вход, доступ. Двери на запор от кого, или закрыть двери дома для кого (устар.) - перестать принимать к себе в дом кого-н., прекратить всякие сношения с кем-н. Я от него было и двери на запор. Грибоедов. Ломиться в открытую дверь (разг.) - настойчиво утверждать, доказывать то, что всем непосредственно очевидно, против чего никто не спорит.
ДЕБОШ, дебоша, м. (фр. debauche) (разг.). Буйство, скандал, беспорядок, сопровождаемый шумом и дракою. Пьяные устроили дебош на улице.
ДЕБРИ, дебрей, ед. нет.   1. Места, заросшие густым, непроходимым лесом. Непроходимые дебри.   2. Далекий глухой край, малодоступная местность (разг.). Он в такие дебри уехал, где и почта только летом бывает.   3. перен. Сложные, трудно понимаемые места в каком-н. учении, науке (книжн. шутл.). Запутался в дебрях философии.
ДЕБЮТ, дебюта, м. (фр. debut).   1. Первое пли пробное выступление на сцене. Получить дебют в каком-н. театре. || Первое публичное выступление на каком-н. поприще (книжн.). Эта речь была дебютом молодого адвоката. Этот труд - мой дебют в литературе.   2. Начало шахматной партии. Ферзевый дебют.
ДЕВИЗ, девиза, м. (фр. devise).   1. Краткое изречение, выражающее руководящую идею поведения или деятельности. Девиз пионеров "Всегда готов". || Краткое изречение, к-рое ставит автор на проекте вместо своего имени на анонимных конкурсах. Первую премию получил проект под девизом "Вперед".   2. В геральдике - краткая надпись на гербе или щите (спец.).
ДЕВИЙ, девья, девье (книжн. устар.). Прил. к дева.    Девье молоко (обл.) - настойка росного ладана на спирту, употр. для придания белизны коже. Девья кожа (устар.) - род сладкого лекарства от кашля.
ДЕВКА, девки, ж. (простореч.).   1. То же, что девушка в 1 знач. Состарилась в девках. Зла, в девках целый век. Грибоедов.   2. Развратная женщина, проститутка. Уличные девки.
ДЕДКА, дедки, м. (простореч., обл.).   1. Уменьш к дед в 1 и 2 знач. 2. То же, что домовой (эвф.).
ДЕИЗМ, деизма, мн. нет, м. (от латин. deus - бог) (филос.). Религиозно-философское учение, признающее бога, как разумное существо, создавшее реальный мир, но отрицающее вмешательство личного бога в естественный ход вещей.
ДЕИСТ, деиста, м. (филос.). Последователь деизма.
ДЕКАН, декана, м. (латин. decanus, букв. десятник).   1. Лицо, стоящее во главе факультета в высшем учебном заведении.   2. В католической и англиканской церкви - старший священник.
ДЕЛЕЦ, дельца, м. Предприимчивый человек, преследующий только практические цели (преимущественно коммерческие). На бирже собрались крупные дельцы. Темный делец (допускающий тайные противозаконные средства для достижения цели).
ДЕЛЁЖ, дележа, м. (разг.). Раздел, распределение. Дележ имущества.
ДЕМОН, демона, м. (греч. daimon).   1. В древнегреческой мифологии - божество, существо, среднее между богом и человеком.   2. В христианской мифологии - дьявол, Злой дух (Церк.).   3. Злой искуситель, существо, обладающее таинственной силой, которое побуждает к чему-н. недоброму, злому (книжн., поэт.). Зачем дразнить было несчастного царскосельского пустынника, к-рого уж и без того дергает бешеный демон бумагомарания? Пушкин. Демон самоубийства (заглавие стихотворения Брюсова).
ДЕНЁК, денька, м. (разг.). Ласкат. к день. Денек выдался трудный. Серенький денек. Серенькое утро, красненький денек.
ДЕСНА, десны, мн. дёсны, дёсен, дёснам, ж. Мышечная ткань, покрывающая корни зубов.
ДЕСТЬ, дести, р. мн. дестей, ж. (перс. dasta - рука, горсть). Единица счета писчей бумаги. Русская десть (равная 24 листам, употреблявшаяся до введения метрической дести). Метрическая десть (равная 50 листам).
ДЕТВА, детвы, мн. нет, ж., собир. (спец.). Личинки пчел; молодые пчелы.
ДЕТКА, детки, мн. нет, ж. (разг.). Ласкат. к дитя (обычно в обращении).
ДЕТКИ, деток, деткам, ед. нет (разг.). Уменьш.-ласкат. к дети.
ДЕФИС, дефиса, м. (нем. Divis) (тип.). Короткая чёрточка, употр. как знак переноса или как соединительная черта между словами, напр. в слове "как-нибудь".
ДЁЖКА, дёжки, ж. (обл.). Уменьш. к дежа.
ДЁРКА, дёрки, ж. (простореч.). Действие по глаг. драть 2; порка. Задать кому-н. дерку.
ДЁРТЬ, дёрти, ж. (с.-х. обл.). Давленое зерно для корма скота.
ДИНАР, динара, м. (греч. denarion).   1. Югославская (сербская) монетная единица.   2. Древняя арабская золотая монета.
ДИХТА, дихты, м. (нем. Dichte) (спец.). Фанера, склеенная в три слоя, так что направление соприкасающихся слоев перпендикулярно одно другому.
ДИЧОК, дичка, м.   1. Молодое непривитое плодовое дерево (сад.). Яблоня дичок.   2. перен. О застенчивом, необщительном человеке (разг. фам.).
ДЛАНЬ, длани, р. мн. дланей, ж. (книжн.-церк., поэт. устар.). Рука, ладонь. Явись, и дланию своей нам укажи в толпе вождей, кто твой наследник. Пушкин.
ДЛИНА, длины, мн. нет, ж. Протяжение линии, плоскости, тела в том направлении, в к-ром две крайние точки (линии, плоскости, тела) лежат на наибольшем расстоянии одна от другой. Предметы измеряются в длину, ширину и высоту. Длина стола. Меры длины (совокупность принятых единиц линейного измерения). || Протяжение пути вдоль чего-н. Длина окружности. Длина реки. Длина дороги. || перен. Длительность, величина. Длина романа.
ДНИЩЕ, днища, ср. (спец.). Нижняя стенка, Дно плоскодонных судов. || Дно (у бочки). Бочка упала с телеги, и днище вылетело.
ДОБОР, добора, м. (спец.). Действие по глаг. добрать. Добор пошлины.
ДОВОД, довода, м. (книжн.). Мысль, соображение, приводимые в доказательство чего-н., аргумент. Неоспоримый довод. Ваши доводы неубедительны.
ДОГМА, догмы, ж. (греч. dogma) (книжн.).   1. Система основных положений какого-н. учения или научного направления. Догма материализма. Догма римского права.   2. Положение, утверждение, не допускающее возражений.
ДОЖДЬ, дождя (дощь, дожьжя), м.   1. Род атмосферных осадков в виде водяных капель. Проливной дождь.   2. перен. Поток сыплющихся во множестве мелких частиц (книжн.). Дождь искр. Звездный дождь. || перен. Множество, непрерывное обилие (книжн.). Дождь похвал.    Золотой дождь (книжн. поэт.) - неожиданное быстрое обогащение, богатство.
ДОЗОР, дозора, м.   1. Обход для осмотра (устар.). Мороз-воевода дозором обходит владенья свои. Некрасов.   2. Мелкая разведочная партия (воен.). Высылать дозор.
ДОЙКА, дойки, ж. (с.-х). Действие по глаг. доить. Дойка коров. Механическая дойка.
ДОЙЛО, дойла, ср. (обл.). Количество молока от одной коровы, выдоенное за сутки.
ДОКЕР, докера, м. (англ. docker). Рабочий на доках и судостроительных верфях. Забастовка английских докеров.
ДОМЕН, домена, м. (фр. domaine) (истор.). В Зап. Европе - государственное земельное имущество.
ДОМИК, домика, м. Уменьш. к дом; небольшой дом. Выстроить себе домик. карточный домик - см. карточный.
ДОМНА, домны, р. мн. домен, ж. (тех.). Большая металлургическая, вертикально расположенная печь для выплавки чугуна из руды; то же, что доменная печь.
ДОМОК, домка, м. (разг. фам.). Дом, хозяйство. Обзавестись домком.
ДОМРА, домры-домры, ж. (казакск. dombra с перс. danbara). Музыкальный струнный щипковый инструмент с круглым кузовом.
ДОНЕЦ, донца, м. (дореволюц.). Донской казак. Я знал донцов. Пушкин.
ДОННА, донны, ж. (ит. donna). Слово, присоединяемое к имени женщин дворянского сословия в Испании, соответствующее слову "дон" при мужских именах.
ДОНОС, доноса, м. (полит.). Орудие борьбы буржуазно-черносотенной реакции против революционного движения - сообщение царскому или другому реакционному правительству о тайно готовящихся революционных выступлениях, о деятельности революционных организаций или отдельных революционеров. По доносу предателя царские жандармы разгромили подпольную большевистскую организацию. Фашисты, на основании доноса провокатора, бросили в тюрьму группу комсомольцев.
ДОНЦЕ, донца, р. мн. донец, ср. (редко). Уменьш. к дно.
ДОСКА, доски, вин. доску, мн. доски, досок, доскам, ж. Плоский с двух сторон кусок дерева небольшой толщины, обычно выпиленный из бревна. Дюймовая доска. Половая доска. Сосновые доски. || Пластина, плита. Медная доска. Мраморная доска.    Аспидная или грифельная диска - шиферная пластинка, на к-рой пишут грифелем. Наборная доска (тип.) - специальная доска для набора шрифта. Шахматная доска - поле (на доске, картоне), разграфленное на 64 квадрата, для игры в шахматы и шашки. Черная доска (нов.) - доска, на к-рой вывешивается список провинившихся в чем-н. Занести на черную доску всех прогульщиков. Красная доска (нов.) - доска, на к-рой вывешивается список отличившихся в чем-н. Лучших ударников на красную доску! Гравировальная доска - медная или стальная пластинка, на к-рой гравируются изображения. Классная доска - широкая доска, выкрашенная черной краской, на к-рой пишут мелом. От доски до доски (Прочесть) (разг.) - от начала до конца. Прочесть газету от доски до доски (первонач. о книге, когда книжные переплеты делались из досок). ставить на одну доску кого с кем - приравнивать кого-н. к кому-н. Их нельзя ставить на одну дожу. Как доска (худой) (разг.) - очень тощий. Сыграть в доску (воровское арго) - умереть. В доску (простореч. из воровского арго) - окончательно, совершенно. Пьян в доску
ДОСОЛ, досола, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. досолить.
ДОСУГ, досуга, м.   1. только ед. время, не занятое работой или другим делом. У него мало досуга. Задумчивость... теченье сельского досуга мечтами украшала ей (Татьяне). Пушкин.   2. Отдельные моменты свободного времени, промежутки между работой. Он свой досуг (или свои досуги) проводит дома. Я свой досуг (или свои досуги) посвящаю чтению.   3. только мн. Развлечение, личные занятия в свободное от работы время (устар.). В их семье были в обычае музыкальные досуги.    На досуге - в свободное время. Не досуг - см. недосуг.
ДОСЬЕ, нескл., ср. (фр. dossier) (канц., дипл.). Документ или документы, относящиеся к какому-н. делу, вопросу.
ДОХОД, дохода, м. Денежные поступления, материальные приобретения, получаемые государством, каким-н. торгово-промышленным учреждением или частным лицом от своих предприятий, от своей деятельности (экон. офиц.). Аренда дома давала две тысячи рублей ежегодного дохода. Выморочное имущество поступило в доход казны. Валовой доход. Чистый доход. Национальный доход. Заем приносит 9°/о годовых дохода. Нетрудовые доходы. || Личный заработок, деньги, приобретенные трудом или иными способами (разг.). Доходы мои невелики.
ДОЧКА, дочки, ж. Ласкат. к дочь (разг.). || То же, что дочь (обл.).
ДРАГА, драги, ж. (фр. drague) (тех.). Небольших размеров землечерпательная машина.
ДРАЖЕ, нескл., ср. (фр. dragee). Сорт мелких конфет с ликером или сиропом внутри.
ДРАКА, драки, ж. Ссора, стычка, сопровождаемая взаимным нанесением побоев. Перепились и затеяли драку. Лезть в драку.
ДРАЛА, в знач. сказуемого (простореч. вульг.). Убежал, удрал. Не дождавшись конца заседания, он схватил шапку и драла.    Дать или задать драла (простореч. вульг.) - убежать, удрать, скрыться бегством. Испугались и дали драла.
ДРАМА, драмы, ж. (греч. drama - действие) (книжн.).   1. только ед. Род литературных произведений, написанных в страдания. Семейная драма. Драма этого писателя в том, что его диалогической форме и предназначенных к сценическому исполнению (лит., театр.). Основные роды литературы - эпос, лирика и драма.   2. Литературное произведение такого рода с серьезным, но не героическим содержанием (в отличие от комедии и трагедии; лит., театр.). Драмы Островского.   3. Кинематографическая фильма больших размеров с рядом захватывающих положений.   4. Несчастие, тяжелое события, причиняющее нравственные
ДРАНЬ, драни, мн. нет, ж., собир. (спец.). То же, что дранка в 1 знач.
ДРЕВО, древа, мн. древеса, древес и древа, древ (церк.-книжн., поэт. устар.). Дерево. И ветер, лаская листочки древес, тебя (тучу) с успокоенных гонит небес. Пушкин.
ДРЕЙФ, дрейфа, м. (от гол. dryven) (мор.). Угол между направлением движения корабля и его осью.    Лечь в дрейф (о парусном судне) - остаться неподвижно на одном месте (с помощью соответственного расположения парусов). Судно легло в дрейф.
ДРИЛЬ, дрили, ж. См. дрель.
ДРОБЬ, дроби, ж.   1. только ед., собир. Мелкие свинцовые шарики (употр. для стрельбы из охотничьего ружья). В утку попал весь заряд дроби.   2. Число, состоящее из частей единицы (мат.). Правильная дробь (меньше единицы). Неправильная дробь (больше единицы). Десятичные дроби. Непрерывная дробь.   3. только ед. Разбитые, измельченные части чего-н. (спец.). В стекле много дроби.   4. перен., только ед. Ряд частых, прерывистых звуков, трель. Соловей... мелкой дробью вдруг по рощам рассыпался. Крылов. Барабанная дробь.
ДРОВА, дров, дровам, ед. нет. Пиленые и расколотые деревья, употр. для топлива. Рубка дров. Березовые дрова. Швырковые дрова. Сплавные дрова. кто в лес, кто по дрова (поговорка) - вразброд, нестройно, несогласно. Запели молодцы, кто в лес, кто по дрова. Крылов.
ДРОГА, дроги, вин. дрогу, мн. дроги, ж. (спец.). Продольный брус в повозках, соединяющий переднюю ось с задней.
ДРОГИ, дрог, ед. нет.   1. Погребальная повозка, колесница для перевозки умерших. Похоронные дроги.   2. Длинная телега без кузова, состоящая из передка и задка, соединенных длинными продольными брусьями (обл.). Крестьянские дроги.
ДРОЖЬ, дрожи, мн. нет, ж. Частое судорожное сокращение мышц (от холода или нервного состояния). Лихорадочная дрожь. Мелкая дрожь. Дрожь берет или пронимает, пробирает, или в дрожь бросает или кидает кого-н. (охватывает дрожью кого-н.). А меня, так пробирает дрожь, и при одной я мысли трушу... Грибоедов.
ДРОЗД, дрозда, м. Лесная певчая птица из семейства воробьиных.
ДРУЗГ, друзга, мн. нет, м. (обл.). Хворост, валежник.
ДРУЗЫ, друзов, ед. друз, друза, м. Народность, живущая в Сирии и говорящая по-арабски.
ДРУИД, друида, м. (фр. druide) (истор.). Жрец у древних кельтов.
ДРЯЗГ, дрязга, мн. нет, м. (обл.). Сор, мусор, хлам.
ДРЯНЬ, дряни, ж.   1. только ед. Хлам, негодная вещь (пренебр.). Выбросил всю дрянь из стола. Купил разной дряни. || Пустяки, ерунда, гадость (разг.). Ночь всю така дрянь в глаза лезла. Фонвизин.   2. только ед. Низменный, ничтожный человек (пренебр.). Такая дрянь, а еще смеет разговаривать!   3. Мерзкая женщина (бран. вульг.). Я с этой дрянью еще рассчитаюсь! Опять эти две дряни пришли!   4. в знач. сказуемого. О чем-н. плохом, скверном (разг. фам.). Дело - дрянь. Погода - дрянь.
ДУБКА, дубки, мн. нет, ж. (спец.). То же, что дубление. Нагольный тулуп желтой дубки.
ДУБОК, дубка, м. Уменьш. к дуб. Аллея из молодых дубков.
ДУБЬЁ, дубья, мн. нет, ср., собир. (простореч.).   1. Палки, дубинки, употр. в драке. Приняли конокрадов в дубье.   2. Глупые, тупые люди (бран.). Что с таким дубьем разговаривать!
ДУВАН, дувана, м. (тат. duvan из перс. divan - суд) (обл. И устар.). Дележ добычи.    Дуван дуванить (обл. и устар.) - делить добычу.
ДУДКА, дудки, ж.   1. Примитивный музыкальный инструмент, трубка из тонкого высверленного ствола дерева или тростника.   2. Шахта без крепей (спец.).    плясать под дудку чью (разг.) - подчиняться кому-н., действовать по чьему-н. внушению. Правительство, хотя бы и царское, будет... плясать под дудку крупных землевладельцев. Ленин.
ДУЖКА, дужки, ж.   1. Уменьш. к дуга. || Проволочные воротца в игре в крокет (разг.).   2. Рукоятка, ручка в форме дуги. Ведерная дужка. Дужка шпаги.   3. Изогнутая грудная кость у птиц; то же, что душка в 3 знач.
ДУКАТ, дуката, м. (ит. ducato) (истор.). Старинная золотая венецианская монета.
ДУМЕЦ, думца, м. (дореволюц.). Член Государственной или городской думы, думский деятель.
ДУМКА, думки, ж.   1. Уменьш.-ласкат. к дума в 1 и 2 знач. (обл.).   2. Маленькая подушечка (разг. фам.).
ДУМКИ, думок, ед. думка, думки, ж. (простореч. истор.). Думские деньги (см. думский).
ДУПЛО, дупла, мн. дупла, дупл и дупел, ср.   1. Пустота в стволе дерева, образовавшаяся на месте выгнившей сердцевины.   2. Отверстие, дыра в зубе. -дур, в знач. неизмен. прил. (муз.). То же, что (дурный). Соната а-дур. Гамма эс-дур.
ДУРАК, дурака, м.   1. глупый человек (разг.). Дураку не ум помешал. Поговорка. || Бранное слово.   2. Придворный или домашний шут в 18 в. (истор.).   3. только с отриц., в знач. сказуемого, с инф. Мастер, ловок на что-н. (разг. фам.). Он выпить не дурак. I В дураки - название одной из игр в карты. Оставить в дураках кого (разг.) - 1) обыграть кого-н. в дураки; 2) перен. обмануть, поставить в глупое положение. Остаться в дураках (разг.) - 1) проиграть в игре в дураки; 2) перен. быть поставленным в глупое положения, не добиться своей цели. Дурак дураком (разг. фам.) - 1) очень глупый человек; 2) в глупом, в нелепом положении; 3) ничего не понимая. Первые дни на новой службе я сидел дурак дураком. Нашел дурака! или ищи дурака! (фам.) - как бы не так! не стану этого делать! Валять дурака (простореч.) - 1) дурачиться, потешать выходками; 2) делать глупость, плошать. Свалять дурака (простореч.) - сделать глупость, оплошать. Сказать дурака кому (разг.) - назвать кого-н. дураком; намекнуть кому-н.
ДУРРА, дурры, мн. нет, ж., и ДУРРО, нескл., ср. (араб. durra) (бот.). Тропическое хлебное растение, сорт сорго.
ДУТИК, дутика, м.   1. Маленький полый предмет (спец.).   2. Тот, кто дуется, сердится (разг. фам., детск.).
ДУТЬЁ, дутья, мн. нет, ср. (тех.).   1. Действие по глаг. дуть в 3 знач. Дутье стеклянной посуды.   2. Вдувание воздуха мехами или особыми машинами. Печь с дутьем.
ДУХАН, духана, м. (араб. dukkan - лавка, магазин). Небольшой ресторан с продажей вин в сельских местностях на Кавказе.
ДУШКА, душки, м. и ж.   1. м. и ж. Приятный, привлекательный человек (разг. фам.). Он такой душка. Она такая душка.   2. Ямочка в нижней части шеи спереди (простореч.). Застегни душку, а то простудишься.   3. То же, что дужка в 3 знач.
ДУШОК, душка, мн. нет, м. (разг.).   1. Запах от загнивающей вещи. Мясо с душком.   2.перен. Намеки, проявления какой-н. идеологии, учения, направления (ирон.). Газета с либеральным душком.
ДУЭЛЬ, дуэли, ж. (фр. duel). Поединок, происходящий по определенным правилам, сражение между двумя противниками по вызову одного из них. Дуэль между кем-н. и кем-н. Дуэль Пушкина с Дантесом. Драться с кем-н. на дуэли. Вызвать кого-н. на дуэль. || перен. Состязание, борьба двух каких-н. сторон (книжн. газет.). Словесная дуэль между защитником и прокурором. Англо-американская дуэль.
ДЩЕРЬ, дщери, ж. (церк.-книжн., ритор. устар., теперь ирон.). Дочь.
ДЫЛДА, дылды, м. и ж. (простореч. бран.). Высокий нескладный человек.
ДЫМКА, дымки, мн. нет, ж.   1. Легкая, застилающая пелена тумана (поэт.). И вот в вечерней дымке померкла даль окна. Брюсов. Пруд подернут дымкой. || перен. Неясность, расплывчатость изображения.   2. Легкая материя, газ. (устар.). Умеют же себя принарядить тафтицей, бархатцем и дымкой. Грибоедов.
ДЫМОК, дымка, м. Легкий дым, небольшая струя или клуб дыма. Дымки ружейных выстрелов.
ДЫРКА, дырки, ж. (разг.). Уменьш. к дыра.
ДЫШЛО, дышла, ср. (польск. dyszel). Одиночная оглобля (между двумя лошадьми), укрепляемая к передней оси для поворота повозки при парной запряжке.
ДЮШЕС, дюшеса, м. (фр. duchesse, букв. герцогиня). Сорт крупной сочной груши.
ДЯТЕЛ, дятла, м. Лесная лазящая птица. Дятел, долбя клювом кору деревьев, добывает насекомых.
ЕВРЕИ, евреев, ед. еврей, еврея, м. Одна из народностей семитического племени.
ЕГЕРЬ, егеря, мн. егери и егеря, егерей и егерей, м. (нем. Jager).   1. Наемный охотник (устар.).   2. Солдат из особых стрелковых (егерских) полков (дореволюц.).
ЕГОЗА, егозы, м. и ж. (разг. фам.). Вертлявый, подвижной, беспокойный человек. Он такой (или такая) егоза! Она такая егоза!
ЕЖИХА, ежихи, ж. (редко). Самка ежа.
ЕЗДКА, ездки, ж., со словом, обознач. количество (простореч., спец.). Поездка с целью привоза чего-н. Кубометр дров можно привезти в одну ездку.
ЕЗДОК, ездока, м.   1. Всадник, путник (устар.). - кто скачет, кто мчится под хладною мглой? Ездок запоздалый, с ним сын молодой. Жуковский.  2. Умеющий ездить. Отличный ездок верхом. Ездок на велосипеде. Поводья затянул, ну жалкий же ездок! Грибоедов.    Не ездок кто куда (разг.) - не хочет, не будет ездить куда-н., бывать где-н. - Вон из Москвы! Сюда я больше не ездок. Грибоедов.
ЕЗЖАЙ, езжайте (ежьжя) (обл., простореч.). Форма пов. накл. от езжать, употр. в знач. пов. накл. к ехать, то же, что поезжай, трогай. Ну, извозчик, езжай!
ЕЗУИТ, ЕЗУИТИЗМ и т.д. См. иезуит и т. д.
ЕРАНЬ, ерани, ж. (разг. устар.). То же, что герань.
ЕРЕСЬ, ереси, мн. ереси, ересей, ж. (греч. hairesis).   1. Религиозное учение, противоречащее церковным догматам (церк.). Впасть в ересь.   2. перен. Отступление от общепринятых взглядов или правил, заблуждение (ирон.). Не учиться по-латыни считалось еще ересью, даже в обществе. Гончаров. || Чепуха, вздор (разг. фам.). Что за ересь ты городишь?
ЕСАУЛ, есаула, м. (чагатайск. jasaul - исполнитель приказаний) (дореволюц.). Офицерский чин в казачьих войсках, соответствующий чинам ротмистра и капитана.
ЕФИОП, ЕФИОПСКИЙ. См. эфиоп, эфиопский.
ЕХИДА, ехиды, ж. (простореч.). То же, что ехидна в 3 знач.
ЁРНИК, ёрника, м. (простореч. вульг.). То же, что ера.
ЁРШИК, ёршика, м. Уменьш.-ласкат. к ерш 1.
ЖАБРЫ, жабер, жабрам, ед. (редко) жабра, ж. Наружные органы дыхания водных животных (рыб, раков, моллюсков, земноводных в начальном периоде развития и др.).    взять за жабры кого (простореч. вульг.) - 1) взять за ворот, за шею; 2) перен. оказать на кого-н. давление, принудить к чему-н.
ЖАЖДА, жажды, мн. нет, ж.   1. желание, потребность пить при ощущении сухости в глотке и во рту, позыв к питью. У больного большая жажда. Жажда меня мучит. Утолить жажду.   2. перен. Необыкновенно сильное, страстное желание (книжн.). Жажда счастья. Жажда знать.
ЖАКЕТ, жакета, м. (фр. jaquette).   1. Короткий, однобортный сюртук с закругленными спереди фалдами, визитка (устар.).   2. Короткая женская верхняя одежда, короткое женское пальто, обычно узкое в талии.
ЖАМКА, жамки, ж. (обл.). Мятный пряник.
ЖАРОК, жарка, мн. нет, м. (разг.). Уменьш. к жар в 4 знач. У ребенка появился жарок.
ЖАТВА, жатвы, мн. нет, ж.   1. Действие по глаг. жать 2. Не хватило рук для жатвы. || Время уборки хлебов. До жатвы ждать недолго. || Готовые для уборки хлебные растения (книжн.). Жатва струилась, ожидая серпа. Пушкин. 2. перен. Обильный сбор, выгодное приобретение в результате какой-н. работы (книжн.) Простодушие зрителей дало фокуснику богатую жатву.
ЖАТКА, жатки, ж. (с.-х., обл.). Жатвенная машина, жнейка.
ЖВАЛЫ, жвал, ед. жвало, жвала, ср. (зоол.). Верхние передние челюсти у членистоногих животных (насекомых и ракообразных); то же, что мандибулы.
ЖЕВОК, жевка, м. (простореч.). Комок разжеванной пищи, жеваной бумаги.
ЖЕЛТЬ, желти, мн. нет, ж. (спец.). Желтая краска. Анилиновая желть. Английская желть.
ЖЕНИН, женина, женино (разг.). Прил. к жена; принадлежащий жене. Мужу пьяному женино сердце не радо. Д. Бедный. Муж-мальчик, муж-слуга, из жениных пажей. Грибоедов.
ЖЕНИХ, жениха, м. Мужчина, имеющий невесту, будущий муж. || Мужчина, ищущий невесты, имеющий намерение жениться. Богат, хорош собою, Ленский везде был принят как жених. Пушкин. || О молодом человеке, достигшем брачного возраста, великовозрастном юноше (разг. фам.). Совсем жених. Смотреть женихом (разг.) - иметь веселый, счастливый вид.
ЖЕРДЬ, жерди, мн. жерди, жердей, ж.   1. Длинный шест с круглым стволом, срубленное и очищенное от веток высокое и тонкое дерево. В деревнях изгороди делают из жердей.   2. О долговязом человеке (разг. фам. шутл.).
ЖЕРЕХ, жереха, м. (обл.). Небольшая речная хищная рыба; то же, что шереспер.
ЖЕРЛО, жерла, мн. жерла, ср. (книжн.).   1. Дуло, переднее отверстие канала огнестрельного орудия. Жерло пушки.   2. Узкое глубокое или горлообразное отверстие. Жерло колодца. Жерло вулкана.
ЖЕСТЬ, жести, мн. нет, ж. (монгольск. ces - листовая медь). Листовое железо, покрытое тонким слоем олова.
ЖЕТОН, жетона, м. (фр. jeton).   1. Медаль или Металлический значок, присвоенный членам какого-н. общества или выдаваемый в качестве приза за состязание или в память какого-н. события участникам его.   2. Металлический значок, контрамарка, выдаваемая участнику заседания на право получения вознаграждения. Получать плату по жетонам.   3. Металлический кружок (взамен наличных денег) во время игры, фишка.
ЖЁЛЧЬ, жёлчи, мн. нет, ж.   1. Желтая или зеленоватая жидкость горького вкуса, вырабатывается печенью. Разлитие желчи. || Тоже, что желчный пузырь (разг.). Чистя рыбу, нечаянно раздавил желчь.   2. Раздражение, злоба (книжн.). Он пролил целое море желчи на жандармов. Гончаров.
ЖИВОТ, живота, м.   1. Часть тела у человека и животных (от грудобрюшной преграды до лобковой кости), в к-рой расположены органы пищеварения. Вздутый живот. Болит живот. || Желудок или кишечник (простореч.). Живот расстроился.   2. жизнь (устар., теперь употр. в немногих поговорочных выражениях). Не щадя живота своего. Не на живот, а на смерть (ср. жизнь). Живот положить за кого-н., за что-н. (пожертвовать жизнью).
ЖИВЬЁ, живья, мн. нет, ср., собир. (обл.). Живые существа. (Жители) ловят раков и всякое морское живье. Елпатьевский.
ЖИГАН, жигана-жигана, м. (обл.). Озорник, мошенник, пройдоха.
ЖИЗНЬ, жизни, ж.   1. только ед. существование вообще, бытие в движении и развитии. Жизнь мира. Законы жизни.   2. только ед. Состояние организма в стадии роста, развития и разрушения. Жизнь человека. Жизнь растений. || Физиологическое существование человека и животного. Жизнь его была в опасности. Рисковать жизнью. положить жизнь за кого-что-н. (см. положить). Спасти кому-н. жизнь. Лишить жизни кого-н. (убить). Дать жизнь кому-н. (родить).   3. время от рождения до смерти человека или животного. Жизнь коротка, сказал не помню какой-то философ. Гончаров. В течение всей жизни. Раз в жизни притворюсь. Грибоедов. Таких две жизни за одну... я променял бы, если б мог. Лермонтов.   4. только ед. Развитие чего-н.; события, происходящие с чем-н. существующим. Переломный момент в жизни государства.
ЖИЛЕЦ, жильца, м.   1. Лицо, живущее в доме, квартире, снимающее жилое помещение (по отношению к тому, у кого снимается это помещение). Сдать комнату жильцу. Новый жилец переехал. Общее собрание жильцов дома.   2. Обитатель, житель (устар.). Кто ж жилец и владелец этой деревни? Гоголь.  Не жилец (на свете, на земле; о мужчине и о женщине; разг.) - человек, к-рый долго не проживет; обреченный на смерть. Нет, видно, она уж не жилец на белом свете.
ЖИЛКА, жилки, ж.   1. То же, что жила 1 в 1 знач. Кровь заиграла по жилкам. || Тоненькая жила. На висках надулись синеватые жилки.   2. Способность, природная склонность к какой-н. творческой деятельности (перевод фр. veine). У него есть артистическая жилка. Организаторская жилка. Коммерческая жилка.   3. Сосудик, утолщение в виде нити, к-рая, пересекаясь с другими такими же нитями, образует сеть на крыльях насекомых и листьях.   4. Волнообразная прослойка в горной породе, дереве. Белый мрамор с серыми жилками.
ЖИЛЬЁ, жилья, мн. жилья, жильев, ср. (разг.).   1. Обитаемое место, место, где живут люди. Ехал долго, не встречая признаков жилья. Пушкин. 2. Жилище, дом, помещение для житья (простореч.). С жильем в Москве было очень трудно устроиться. Вересаев. Амбары и жилья дворовых. Григорович.
ЖИРАФ, жирафа, м., и ЖИРАФА, жирафы, ж. (фр. girafe) (зоол.). Жвачное животное с очень длинной шеей и очень длинными ногами, имеющее шерсть песочно-желтого цвета, водящееся в тропической Африке.
ЖИСТЬ, жисти, мн. нет, ж. (простореч. обл. и разг. шутл.). То же, что жизнь. Ну жисть! Ни в жисть (никогда).
ЖИТИЕ, жития, ср.   1. Повествование о жизни человека, признаваемого верующими святым (лит. церк.). Жития святых. || То же, что биография (книжн. устар.).   2. То же, что жизнь (книжн. устар., теперь шутл.). Благоденственное и мирное житие. Беззаботное житие.
ЖИТЬЁ, житья, мн. нет, ср. (разг.).   1. То же, что жизнь в 7 знач. Житье его плохое.   2. Действие по глаг. жить в 3 знач. Надоело вечное житье на чужой счет.   3. Обитание, проживание. Дом, вполне готовый для житья.    Житья нет от кого-чего (разг.) - трудно, тяжело от притеснений, обид, строгого обращения. Житье-бытье (разг.) - то же, что житье, жизнь, существование. Рассказал о житье-бытье родных в провинции.
ЖМЫХИ, жмыхов, ед. жмых, жмыха, м., и (реже) ЖМЫХИ, жмых, ед. жмыха, жмыхи, ж. (с.-х.). Остатки семян масличных растений после выжимания из них масла, избоина. Льняные и подсолнечные жмыхи обычно идут на корм скоту.
ЖНИВО, жнива, ср. (обл.). То же, что жнивье.
ЖНИЦА, жницы. Женск. к жнец.
ЖОКЕЙ, жокея, м. (англ. jockey) (спорт.). Профессиональный наездник на скачках.    Жокей-клуб (дореволюц.) - общество любителей скакового спорта.
ЖОНКА, ЖОНУШКА. См. жёнка, жёнушка.
ЖРИЦА, жрицы (книжн.). Женск. к жрец.    Жрица любви (книжн. шутл.) - женщина легкого поведения.
ЖУЛИК, жулика, м. (разг.).   1. Вор, занимающийся мелкими кражами.   2. Плутоватый Человек, склонный к мошенническим проделкам, к обману. Ну, и жулики вы: всё норовите обвесить.   3. Человек, совершивший безобидное плутовство, хитрость, плутишка (фам., с лаской). Ишь ты, жулик! сам все конфеты поел.
ЖУЛЬЁ, жулья, мн. нет, ср., собир. (простореч.). Жулики. Всё жулье. собралось.
ЖУПЕЛ, жупала, м. (книжн., газет.). Нечто внушающее страх и отвращение, пугало. Социализм всегда был жупелом для мещан. || слово, непонятностью своей внушающее ужас. (Первонач. в церк.-слав. языке - горящая сера; вошло в язык из речи купчихи в комедии Островского "Тяжелые Дни": "Как услышу я слово "жупел", так руки и ноги затрясутся".)
ЖУЧОК, жучка, м.   1. Уменьш. к жук. Собирать букашек и жучков.   2. Небольшой жук, насекомое, истачивающее деревянные части зданий, мебель. Жучок-вредитель.   3. Человек, промышляющий посредничеством при найме рабочей силы, обычно артистов (актерское арго, пренебр.). Театральные жучки.
ЗАБЕГ, забега, м. (спорт.). Отдельное состязание в беге. В забеге на 7 км первым пришел ленинградец.
ЗАБОЙ, забоя, м. (спец.).   1. Часть штольни в руднике или шахте; место разработки руды, каменного угля и т. п.   2. Ряд кольев или свай, забитых поперек реки.   3. Первый удар в какой-н. игре (напр. в лапте, в городках и др.), в к-рой бьют во что-н. (спорт., ср. бить в 10 знач.).   4. только ед. Действие по глаг. забивать - забить в 9 знач. Забой скота. || Количество забитого скота.   5. Недостаток лошади, состоящий в том, что она на бегу задевает одной ногой за другую.
ЗАВЕТ, завета, м. (книжн.). Наставление, воля, совет, данные последователям или потомкам (преимущ. умершего). Заветы Ильича. Он следовал заветам своего учителя.    Ветхий завет (церк.) - древнейшая, дохристианская часть библии. Новый завет (церк.) - христианские книги библии (евангелия, деяния и послания апостолов, апокалипсис).
ЗАВОЗ, завоза, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. завезти - завозить 1. Необходимо ускорить завоз промышленных изделий в хлебозаготовительные районы. || Завезенные товары (экон., торг.). Ассортимент районного завоза составляется применительно к местному спросу.   2. Завозившийся на лодке вперед судна якорь с канатом, при помощи к-рого, притягивая, судно двигали вверх по реке (спец. устар. и обл.).
ЗАГАР, загара, мн. нет, м. Смуглый, темный цвет кожи, получаемый при долгом пребывании на солнце в теплое время года. У него красивый и здоровый загар.
ЗАГИБ, загиба, м.   1. То, что загнуто; загнувшееся место, изгиб. Загиб страницы в книге. Загиб матки (женская болезнь, заключающаяся в ненормальном смещении матки).   2. перен. Крайность, преувеличение, излишнее и потому вредное усердие в осуществлении, применении чего-н. (нов. разг.). "Левый" загиб (политически ошибочная и вредная "левизна" в теоретических взглядах и практической работе; нов. полит., см. левизна, левый).
ЗАГОН, загона, м.   1. только ед. Действие по глаг. загонять 1 и загнать в 1 знач. (разг.). Загон лошадей во двор.   2. Загороженное место для скота под открытым небом. Коровы летом ночуют в загоне.   3. Набранный, но не поместившийся в очередном номере газеты или журнала материал (газет. и журнальн. арго). Выбрать из загона заметки и статьи для следующих номеров.
ЗАГУЛ, загула, м. (простореч.). Продолжительное пьянство, разгул, отвлекающий от работы, занятий. После недельного загула он не пришел еще в себя.
ЗАДЕЛ, задела, м. (тех.). Большое скопление изделий сверх обычной нормы и однодневной потребности соседнего цеха. Сегодня образовался задел блоков, а несколько дней тому назад из-за нехватки их стояла сборка.
ЗАДИК, задика, м. (разг. фам.). Уменьш. к зад во 2 знач. Ласково потрепал мальчика по задику.
ЗАДОК, задка, м.   1. Задняя часть чего-н. (преимущ. о мебели, повозке). Задок повозки. Задок дивана.   2. То же, что задник в 1 знач. (сапож.).
ЗАДОР, задора, м.   1. только ед. Горячность, пыл, страстность, пафос. С юным задором приняться за работу. Наши старички, как их возьмет задор, засудят о делах. Грибоедов. У всякого есть свой задор. Гоголь. || Запальчивость, задирающий, вызывающий тон, вызывающее поведение. Мне нравился молодой задор русских газет. Салтыков-Щедрин. Петушиный задор. 2. Задранное место, место с задориной или задоринами (спец.). || То же, что задорина (спец.).
ЗАЖИМ, зажима, м.   1. Действие по глаг. зажимать. Зажим самокритики. 2. Небольшой металлический или деревянный прибор с пружиной для зажимания (тех.). Зажим для резиновых трубок (в лаборатории).
ЗАЖИН, зажина, м. (обл.). Начало жатвы.
ЗАЖОР, зажора, м. (обл., спец.). Затор льда на реке во время ледохода. || Подснежная вода на дороге при таянии снега.
ЗАЗЫВ, зазыва, м. (разг.). Действие по глаг. зазывать. Все зазывы дяди не действовали на него. Достоевский.
ЗАИКА, заики, м. и ж. Человек, страдающий заиканием.
ЗАЙКА, зайки, м. (разг.). Ласкат. к заяц.
ЗАКАЛ, закала, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. закаливать - закалить. Закал стали, стекла. Подвергать ребенка закалу. || Свойство подвергшегося закаливанию предмета. Слабый, крепкий закал. Ребенок слабого закала. Военная служба дает хороший закал.   2. Выдержка, твердость характера (разг.). Во мне нет закала... я слаб, малодушен. Чехов.   3. Непропеченное, сырое тесто (в печеном хлебе у нижней корки; спец.). В хорошо выпеченном хлебе на нижней корке не должно быть
ЗАКАТ, заката, м.   1. только ед. Заход за горизонт (о небесных светилах, преимущ. о солнце). || время захода солнца за горизонт. Крестьяне вернулись с работы на закате.   2. Панорама огненнокрасного освещения вечернего неба лучами заходящего солнца. Мы вышли в поле любоваться закатом. Закат полосою багряной бледнеет вдали за горой. А. Белый.   3. перен., только ед. конец, конец жизни, гибель. Жизнь твоя близится к закату. Чехов. И, может быть, на мой закат печальный блеснет любовь улыбкою прощальной. Пушкин. Закат Европы. Закат буржуазного строя.
ЗАКОН, закона, м.   1. Постоянное и необходимое отношение, связь между явлениями, существующая в объективном мире независимо от человеческого сознания (филос.). Понятие закона есть одна из ступеней познания человеком единства и связи, взаимозависимости и цельности мирового процесса. Ленин. Закон природы. Законы мышления. Законы диалектики. || Общее положение какой-н. науки, являющееся результатом осмысления и обобщения отдельных наблюдений, исследований (науч.). Закон сохранения энергии. Закон всемирного тяготения. Законы рынка. Фонетический закон.   2. Установленное государственной властью общеобязательное правило, регулирующее какую-н. область общественно - правовых отношений (право). Кодекс законов о труде. Новый закон о подоходном налоге. Действовать согласно закону. Нельзя отговариваться незнанием законов. Нарушение законов преследуется по суду. || Предписание, веление, обладающее безусловной авторитетностью и имеющее значение нормы жизненного поведения (книжн.). Решение партии - закон для каждого коммуниста. Слово отца было для меня законом. для старика была закон ее младенческая воля. Пушкин. || Общепринятое правило общественного поведения, обычай социального быта (книжн.). Законы гостеприимства, вежливости.   3. преимущ. мн. Основные правила, вытекающие из свойств какого-н. дела и необходимые для его выполнения (книжн.). Соблюдать законы грамматики. Изучать законы контрапункта. Мастерское знание законов полемики. Маэстро объяснил любителям основные правила и законы шахматной игры. Законы стрельбы в цель.   4. только ед. Система нравственных и обрядовых правил,
ЗАКУП, закупа, м. (истор.). В древней Руси - наемный с.-х. работник, крестьянин, получивший ссуду от боярина-землевладельца и обязанный ее отработать.
ЗАКУТ, закута, м., и ЗАКУТА, закуты, ж. (обл.). Хлев для мелкого скота. || Клеть, чулан, кладовая. || Шалаш, землянка, конура.
ЗАЛЁТ, залёта, м. Действие по глаг. залетать 2- залететь в 1, 4 и 5 знач.
ЗАМАХ, замаха, м. (спорт.). Действие по глаг. замахнуться - замахиваться.
ЗАМЕР, замер, м. (нов. спец.). Обмер, промер.
ЗАМОК, замка, м.   1. Крепость феодала (истор., поэт.). Девять лет дон-Педро Гомец... осаждает замок Памбу. К. Прутков.   2. Дворец владетельного рода; усадебный дом крупного помещика (устар.). Почтенный замок (в деревне Онегина) был построен, как замки строиться должны. Пушкин.   3. Название нек-рых дворцов, как бывших некогда замками, так и не бывших. Виндзорский замок (в Англии). || Название нек-рых тюрем (дореволюц.). Литовский замок (в Петербурге).    Воздушные замки - см. воздушный.
ЗАМОК, замка, м.   1. Приспособление для запирания чего-н. на ключ. Дверной замок. Французский замок. Висячий замок. Врезной замок. Запереть что-н. на замок || Приспособление для смыкания концов ожерелья, браслета, цепочки, серег. У браслетки замок. испортился.   2. Способ соединения деревянных частей между собой (бревен, брусьев; плоти.). Замок угловой внакладку. Замок шпунтовый.   3. Часть ружья, винтовки, где воспламеняется заряд (спец.).    Под замком (быть, держать и т. п.) - взаперти. За семью замками (разг.) - тщательно спрятан, заперт, бережно охраняется. Замок поцеловать - см. поцеловать.
ЗАМША, замши, мн. нет, ж. (польск. zamsza). Мягко выделанная оленья или лосиная кожа. Протереть очки куском замши.
ЗАПАД, запада, мн. нет, м.   1. Одна из четырех стран света, противоп. востоку; часть горизонта, где заходит солнце. || Направление, сторона, противоположные по отношению к востоку. На запад тянулась степь. К западу от Москвы.   2. (З прописное). Европейские страны романо-германской культуры. Культура Запада.
ЗАПАС, запаса, м.   1. чего. Заготовленное для будущего пользования какое-н. количество материала, вещества, предметов. Запас бумаги. Весь запас табаку вышел. Запас дров. Запас вина. Большой запас чаю и сахару. || только мн., без доп. Заготовленное для будущего пользования продовольствие, продовольственные припасы (разг.). У меня все запасы вышли. Поделиться с кем-н. своими запасами.   2. перен., только ед., чего. Совокупность, количество, мера имеющегося в сознании (о мыслях, знаниях, наблюдениях, чувствах). У него богатый запас знаний по русской литературе. Я привез с
ЗАПАХ, запаха, м. Свойство предмета, вещества, воздуха, действующее на чувство обоняния, воспринимаемое обонянием. Сладкий запах розы. Дурной запах. Запах табака. Одуряющий запах левкоя. Острый запах. Чувствовать, слышать запах чего-н. Чувствуется, слышится запах.
ЗАПЕВ, запева, м. (устар. и обл.). Начало хоровой песни или куплета песни, исполняемое солистом, запевалой.
ЗАПОЙ, запоя, м. Периодически повторяющееся болезненно-непреодолимое влечение к опьянению спиртными напитками. Лечиться от запоя. Страдать запоем.
ЗАПОР, запора, м.   1. только ед. Действие по глаг. запирать (простореч.). Перед самым запором лавки я успел купить всё, что нужно. 2. То, чем запирают ворота, двери. Запереть ворота на запор. Дверь без запора. Крепкие запоры.   3. Ненормальная задержка в освобождении желудка и кишечника от переваренной пищи. Страдать запором. У меня запор.    На запор (разг.) - о закрытии чего-н., о прекращении доступа. Я от него было и двери на запор. Грибоедов. Псари кричат: "Ахти, ребята, вор"! - и вмиг ворота на запор. Крылов. На запоре (разг.) - заперт. У нас калитка всегда на запоре. У него денежки всегда на запоре. Одно лишь горе, что все ворота на запоре. Крылов.
ЗАРЕЗ, зареза, м.   1. Действие по глаг. зарезать (обл.).   2. Беда, критическое, безвыходное положение (простореч.). Без лошади зарез мужику. М. Горький. Чистый зарез. Прямо - зарез.    До зарезу - см. дозарезу.
ЗАРОК, зарока, м.   1. Клятвенное обещание не делать чего-н. Дать зарок не курить. Взять с кого-н. зарок не пить вина.   2. Заклятье, заговор (обл.).
ЗАРЯД, заряда, м.   1. Снаряд огнестрельного оружия вместе с нужным для выстрела количеством пороха. Охота была настолько удачной, что зарядов не хватило. Ружейный заряд. Забил заряд я в пушку туго. Лермонтов.   2. Определенное количество взрывчатого вещества, нужного для взрыва. Минный заряд. Разрывной заряд. || перен. Порция, известное количество спиртных напитков (разг. фам. шутл.). После тройного заряда зубровки мой сосед начал скандалить.   3. количество электричества, содержащееся в данном теле (физ.). Электрический заряд.   4. перен. Запас, нек-рое количество чего-н. (физических, душевных сил, энергии, какой-н. способности, какого-н. качества; разг.). Заряд бодрости. Заряд веселья. Понапрасну израсходовать весь заряд остроумия.
ЗАСЕВ, засева, м. (с.-х.).   1. Действие по глаг. засеять - засевать. 2. То, что посеяно, посеянное зерно.   3. Засеянная площадь земли.
ЗАСОЛ, засола, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. засолить. Засол огурцов. Грибы пойдут в засол. || Способ, качество, результат этого действия. Огурцы слабого засола.
ЗАСОС, засоса, мн. нет, м. Действие и состояние по глаг. засосать в 3 знач. - засасывать. Засос воздуха в водопроводную трубу.    В засос - см. взасос.
ЗАТЕЯ, затеи, ж. Замысел, предприятие (о чем-н., обреченном на неуспех, не оправдываемом необходимостью). эта нелепая затея (русско-японская война) дорого обошлась русскому царскому правительству. || преимущ. мн. Причуда, намерение, порожденное прихотью, капризом, шаловливым настроением; забава. развлечение. Параша эта - наперсница ее затей. Пушкин. Лиза очень любила ее (служанку), открывала ей все свои тайны, вместе с нею обдумывала свои затеи. Пушкин. Затеи крепостного самодура. Веселые затеи молодежи. || только мн. Затейливые, вычурные приемы (в изложении, искусстве; устар.). Попросту, без затей. Роман классический, старинный, отменно длинный, длинный, длинный, нравоучительный и чинный, без романтических затей. Пушкин.
ЗАТОН, затона, м.   1. Глубоко врезавшийся в берег залив со стоячей, непроточной водой. Тихий затон.   2. Запруда, плотина для ловли рыбы.
ЗАУМЬ, зауми; мн. нет, ж. (лит.). Заумное творчество, заумные литературные произведения.
ЗАХОД, захода, м. Действие по глаг. заходить 1 в 1, 6 и 7 знач. Без захода в гавань. Заход в тыл неприятелю. Заход солнца. Внеплановый заход паровоза в депо сократился до минимума.
ЗАЧЁС, зачёса, м. (разг., спец.). Прическа, при к-рой волосы зачесываются и приглаживаются в каком-н. направлении, обычно назад. Волосы с зачесом. Зачесы на висках.
ЗАЧЁТ, зачёта, м.   1. Действие по глаг. зачесть. Произвести зачет платежа.   2. Отметка, удостоверяющая удовлетворительные познания студента по какому-н. предмету в высшей школе (спец.). Получить зачет. Поставить зачет.   3. Проверочное собеседование преподавателя со студентом, выясняющее степень познаний студента в каком-н. предмете (спец.). У меня сегодня зачет по истории литературы. Сдать все зачеты.    В зачет - см. взачет.
ЗАЧИН, зачина, м. (спец. лит.). Начало. Зачин пьесы. В зачине стихотворения. Зачин былины.
ЗВЕНО, звена, мн. звенья, звеньев, ср.   1. Кольцо в цепи, составная часть цепи. Звенья цепи. || перен. Составная часть какого-н. последовательного ряда, цепи событий, мыслей. Крахи банков, самоубийства миллиардеров - всё это звенья одной цепи событий, свидетельствующих о разложении капитализма.   2. перен. Составная часть, составной элемент какого-н. связного целого (книжн., газет.). Ведущие группы рабочих составляют основное звено производства. Сталин. Сельхозартель - основное звено коллективизации сельского хозяйства. Низшие звенья советского аппарата.   3. Самая мелкая организационная ячейка в пехоте (воен., нов.). Пулеметное звено. Стрелковое звено. || Самая мелкая ячейка в производстве (нов., спец.). Создано 12 звеньев по два человека - мастер и подручный - на укладке арматуры. || Группа из 3 самолетов (авиац., нов.).   4. Составная часть пионерского отряда числом в 8 - 10 человек (нов.).   5. Горизонтальный ряд бревен, образующий ярус в срубе; то же, что венец в 6 знач. (обл.).
ЗВЕРЬ, зверя, мн. звери, зверей, м.   1. Дикое, хищное животное (книжн.). Ревет ли зверь в лесу глухом. Пушкин.   2. перен. Лютое, свирепое существо. Смотреть зверем. Ты думаешь, барин, если я убил, так я - зверь? нет, я не зверь. М. Горький.    Зверь - зверем (разг.) - то же, что зверь во 2 знач., с оттенком усиления. Накинулся на меня зверь - зверем.
ЗЕБРА, забры, ж. (эфиопск.) (зоол.). Копытное млекопитающее из семейства лошадиных, с полосатой шерстью, похожее по внешнему виду на осла.
ЗЕЛЬЕ, зелья, р. мн. зелий (зельев простореч.), ср.   1. Ядовитый напиток, приготовленный из настоя на траве (книжн., обл.). Приворотное зелье. Опоить зельем. || Водка, хлебное вино (обл. шутл.).   2. Табак (в представлении древнерусского человека и старообрядца). Зелье заморское. 3. перен., в знач. приложения или сказуемого. О ком-н. зловредном, занозистом (а по отношению к женщине - одновременно и соблазнительной, привлекательной; разг. устар. и обл.). Ой, зелье, баловница! Грибоедов. Знаю, что зелье-девка, а люблю. Л. Толстой.
ЗЕМЕЦ, земца, м. (дореволюц.). Земский деятель; сторонник земского самоуправления.
ЗЕНИТ, зенита, мн. нет, м. (от араб. samt - направление; возникло путем ошибочного прочтения буквы "m" за "ni").   1. Наивысшая точка небесной сферы, находящаяся над головой наблюдателя (астр.). Солнце находится в зените.   2. перен. Высшая степень чего-н., апогей, кульминационный пункт (книжн.). В зените славы.
ЗЕРНО, зерна, мн. зёрна, зёрен, зёрнам, ср.   1. Семя растений, содержащее мучнистое вещество и Зародыш. Сеять зерна. Горчичное Зерно. Конопляное Зерно. Крупные, мелкие зерна. Насыпать птицам зерен. Кофе в зернах.  2. собир., только ед. Семена хлебных злаков. Торговать зерном. Хлеб в зерне.   3. Малая частица чего-н. округлой формы, видом напоминающая Зерно. Жемчужное Зерно. Золото иногда добывается в зернах. || перен. Небольшая частица, крупица чего-н. (книжн.). Зерно истины.   4. перен. Зародыш, ядро, основное начало (книжн.). Зерно теории. Зерно поэмы. Работа над ролью заключается в изучении духовной сущности драматического произведения, того зерна, из к-рого оно создалось и к-рое определяет его смысл. Станиславский.
ЗЕРНЬ, зерни, мн. нет, ж. (истор.). Игра в кости или в зёрна.
ЗЕФИР, зефира, м. (греч. zephyros) (книжн.).   1. У древн. греков - западный ветер. || Мифический образ этого ветра в античной мифологии и новой европейской поэзии. На крыльях зефира. || Приятный и мягкий ветер (поэт. устар.). Как тихо веянье зефира по водам. Жуковский.   2. только ед. Тонкая хлопчатобумажная материя полотняного или саржевого плетения. 3. только ед. Род пастилы с фруктовой начинкой (кулин.). || Род легкого пирожного из протертых ягод со сбитыми сливками (кулин.).
ЗИМКА, зимки, ж. (живоп. арго). Зимний пейзаж.
ЗИПУН, зипуна, м. (от араб. zabun - куртка) (обл.). Крестьянский верхний кафтан из толстого сермяжного сукна.
ЗЛАКИ, злаков, ед. злак, злака, м. (бот.). Название семейства однодольных растений. Хлебные злаки (пшеница, рожь, овес, кукуруза, просо и др.). Луговые злаки.
ЗЛАТО, злата, мн. нет, ср. (церк.-книжн., поэт. устар.). Золото. Я дал ему злата и проклял его. Пушкин.
ЗЛОБА, злобы, мн. нет, ж. Чувство гневного раздражения, недоброжелательства против кого-н. Испытывать злобу. Питать злобу против кого-н. Дышать злобой. Злоба так и душила его. Сказать что-н. со злобой.  Злоба дня (книжн.) - то, что волнует, интересует общество в данный момент (из евангельского выражения: "довлеет дневи злоба его" - довольно для каждого дня своей заботы).
ЗЛЮКА, злюки, м. и ж. (разг. фам. укор.). Кто постоянно злится, человек со злым нравом.
ЗМЕЁК, змейка, м. (разг.). Уменьш.-ласкат к змей в 4 знач.
ЗНАМЯ, р. и д. знамени, знаменем, знамени. мн. знамёна, знамён, ср. (книжн.).   1. Флаг, как торжественная эмблема организации общественной, военной или государства. Профсоюзное знамя. Знамя дивизии. Знамя пролетарского государства.   2. Лозунг, руководящая идея, как воплощение единства борющейся за что-н. группы (ритор.). Знамя коммунизма. Поднимать знамя чего (книжн. ритор.) - став во главе, начинать борьбу за что-н. Восстаньте, час пришел! я поднимаю знамя возмущенья. Лермонтов. Высоко держать знамя чего (книжн., газет.) - хранить свято, незапятнанными высшие идеалы, заветы чего-н. Под знаменем чего (книжн. ритор.) - Под каким-н. лозунгом, во имя чего-н. Под знаменем науки. Под знаменами (воевать, сражаться, служить и т. п.) чьими или какими (торж.) - в чьей-н. или в какой-н. армии. Мы дрались тогда со шведом Под знаменами Петра. Песня. Под французскими знаменами.
ЗОЛКА, золки, мн. нет, ж. (спец.). Действие по глаг. золить. Золка шкур.
ЗРАЗЫ, зраз (зразов устар.), ед. (редко) зраза, зразы, ж. (польск. zrazy) (кулин.). Кушанье из мяса с фаршем из гречневой или др. каши.
ЗУБЕЦ, зубца, м.   1. Острый выступ на инструменте, машине или каком-н. другом предмете (как составной элемент целого ряда таких выступов). Зубец пилы. Зубцы машинного колеса. Зубцы у грабель поломались.   2. чаще мн. Надстройки на крепостной стене, башне в форме столбиков с равными промежутками. Стены с частыми зубцами. Пушкин. || Острые выступы с ломаными очертаниями у гор. Зубцы далеких гор. Лермонтов.
ЗУБОК, зубка, мн. зубки, зубок-зубков, зубкам, м: Уменьш.-ласкат. к зуб. У ребенка прорезались зубки.    На зубок подарить (разг. устар.) - сделать какой-н. подарок новорожденному. На зубок выучить (разг. фам.) - твердо зазубрить наизусть. Попасть на зубок кому (разг. фам.) - сделаться предметом чьих-н. насмешек, придирчивой критики.
ЗУЛУС, зулуса, м. (из африканск. языка банту zulu). Туземец юго-восточной Африки из племени кафров.
ЗУРНА, зурны, ж. (от перс. sur - пир, и nai - флейта). Восточный духовой музыкальный инструмент. Звучит зурна, и льются вина. Лермонтов.
ЗЫБКА, зыбки, ж. (обл.). Колыбель, люлька.
ЗЫБУН, зыбуна, м. (обл.). Трясина, топкая почва.
ЗЯТЁК, зятька, м. (разг. фам.). Ласкат. к зять.
ИВАСИ, нескл., ж. (японск.). Небольшая рыба из семейства сельдей, японская сардинка.
ИВИНА, ивины, ж. (обл.). Длинный ивовый прут.
ИВНЯК, ивняка, мн. нет, м. Ивовая заросль. || Ивовые прутья.
ИГРЕК, игрека, м. (фр. "i" grec, букв. греческое "и"). Название предпоследней буквы во фр. алфавите (Y, y). || Неизвестная искомая величина в математике, обозначаемая этой буквой, наряду с буквами x, z. Эта задача собственно алгебраическая... ее с иксом и игреком можно... Чехов. || Обозначение не известного или не называемого лица. Гражданин Y.
ИГРЕЦ, игреца, м.   1. Скоморох, музыкант (устар.).   2. Игрок (простореч. шутл.).    Швец и жнец, и в дуду игрец (разг. ирон.) - поговорка о человеке, умеющем делать всё.
ИГРОК, игрока, м.   1. Участник игры (спортивной, шахматной, карточной и т. п.). В футбольной команде 11 игроков. Игроки уселись за стол, и винт начался.   2. Умеющий играть на музыкальном инструменте (устар. и простореч.). Искусный игрок на балалайке.   3. любитель играть (обычно в азартные игры). Прирожденный игрок. Собрались всё заправские игроки. || человек, со страстью предающийся азартной игре, убивающий свои силы, время на азартные игры (неодобрит.). Игрок и пьяница. || перен. Азартный человек, любитель риска (разг.). Он игрок по своей натуре.
ИГРУН, игруна, м. (разг.). Шалун, любящий играть, резвиться (преимущ. о детях и животных). Кот-игрун.
ИДЕАЛ, идеала, м. (от греч. idea - идея) (книжн.). Высшая, трудно достижимая степень совершенства в чем-н., мыслимый предел стремлений, желаний. Идеал красоты. Идеал человека. В идеале не то, что в действительности. Нельзя себе представить идеала будущего общества без соединения обучения с производительным трудом молодого поколения. Ленин. || Высшая, руководящая всей деятельностью цель, то, к чему человек стремится. Политические идеалы. Жить без идеалов. Мой идеал теперь - хозяйка да щей горшок. Пушкин. || Лучший, самый совершенный образец. Она была идеалом женщины.
ИДИОМ, идиома, м., и ИДИОМА, идиомы, ж. (греч. idioma) (лингв.).   1. Оборот речи, выражение, свойственное какому-н. языку и непереводимое дословно на другой язык, напр. русские выражения "бить баклуши", "убить бобра".   2. Местное наречие, говор (редко).
ИДИОТ, идиота, м. (греч. idiotes - невежда, неуч, букв. отдельный, частный человек).   1. человек, страдающий слабоумием, идиотизмом (мед.).  2. Дурак, глупый человек, тупица (разг. бран.).
ИЕРЕЙ, иерея, м. (от греч. hiereus - жрец) (церк. офиц.). У православных христиан - священник.
ИЖИЦА, ижицы, ж. Последняя буква церк.-слав. азбуки, обозначающая звук "и" (в гражданском письме до революции употреблялась в нек-рых церковных словах: с?нод, м?ро).    Ноги ижицей (разг. шутл.) - ноги, ниже колен криво расходящиеся в стороны. Прописать ижицу (разг. устар.) - выпороть, сделать внушение, нравоучение. От а до ижицы - то же, что "от а до зет", см. а 1.
ИЗБАЧ, избача м. (нов.). Деревенский культработник, руководящий работой избы-читальни.
ИЗВЕТ, извета, м. (книжн. устар.). Донос, клевета.
ИЗВИВ, извива, м. (книжн.). Изгиб, извилина. Извивы реки.
ИЗВОЗ, извоза, мн. нет, м. Промысел, заключающийся в перевозке на лошадях грузов или седоков. Заниматься извозом. Держать изводоз. Железные дороги подорвали извоза.
ИЗГИБ, изгиба, м.   1. Дугообразное искривление, закругленный излом, затейливый поворот. На изгибе реки. Красивый изгиб лебединой шеи. Изгибы дороги. Их (сосен) корни затейливыми изгибами лежали, как серые мертвые змеи. Максим Горький.   2. перен., чаще мн. Изощренность, тонкости, тончайшие оттенки чего-н. (книжн.). Изгибы голоса. Изгибы мыслей.
ИЗГОЙ, изгойя, м. (истор.). В древней Руси - человек, оказавшийся вне общественных группировок вследствие утраты каких-н. социальных признаков. В изгои попадали выкупившиеся холопы, неграмотный сын священника, князь, потерявший родовое старшинство.
ИЗЛЁТ, излёта, мн. нет, м. (спец.). Момент движения летящего тела перед падением. Пуля на излете бьет слабо.
ИЗЛОМ, излома, м. (книжн.).   1. Действие по глаг. изломить-изломать и изломиться-изломаться (редко). Излом произошел на краю балки.   2. Место перелома, разлома. На самом изломе столб оказался гнилым. || перен. Крутой поворот, сгиб. Изломы реки.   3. перен. Необычное, неестественное отклонение от нормы, болезненный надрыв в характере (книжн.). Душевные изломы. Изломы в мыслях.   4. Характер, вид поверхности на месте разлома в минералах (мин.). Раковистый излом.
ИЗМОР, измора, мн. нет, м. (устар.). Истощение всех сил и средств, голод. Взять город измором.    Взять измором кого-что (разг.) - перен. добиться чего-н. от кого-н. медленным, надоедливо изводящим воздействием. Хоть измором, а возьму с него долг.
ИЗНОС, износа (износу), м. Только в разговорных выражениях: не знать износу (износа) - очень долго не изнашиваться; до износу (износа) - пока не износится; нет износу (износа) чему - не изнашивается (о прочном платье, обуви).
ИЗЪЯН, изъяна, м. (от перс. Zijan - Ущерб, убыток).   1. Повреждение, порча, недостаток. Сапоги с изъяном. || Ущерб, убыток (устар.). Нанести изъян.   2. Несовершенство, порок, недостаток. У этого человека много изъянов.
ИЗЮБР, изюбра м. (обл.). Восточносибирское название марала.
ИКОНА, иконы, ж. (греч. eikon, букв. образ, подобие). Живописное изображение бога или святых, являющееся предметом почитания у христиан; образ.
ИКОТА, икоты, мн. нет, ж. Отрывистые непроизвольные звуки, происходящие при иканье.
ИЛЬКА, ильки, ж. (иностр.). Американский хорек (зоол.). || только ед. Мех этого хорька.
ИМРЕК, имрека, м. См. имярек.
ИНДЮК, индюка, м. Большая домашняя птица (самец) из семейства куриных с широким распускающимся хвостом; то же, что индейский петух. Надулся, как индюк. Поговорка.
ИНЖИР, инжира, м. (перс.) (обл.). То же, что винная ягода, смоква (см. винный).
ИНКОР, инкора, м. (нов.). Сокращение слов: иностранный корреспондент.
ИПРИТ, иприта, мн. нет, м. (хим.). Ядовитый газ с горчичным запахом, разъедающий слизистую оболочку и кожу. (По имени бельгийского гор. Ипр, где он был впервые применен германской армией во время мировой войны для истребления противника.)
ИРМОС, ирмоса, м. (греч. eirmos) (церк.). В православной церкви - род богослужебного песнопения.
ИСКУС, искуса, м. (книжн.). Испытание, продолжительная проверка на деле чьих-н. качеств. Тяжелый искус. Не выдержал искуса.
ИСЛАМ, ислама, мн. нет, м. (араб. islam, букв. предание себя, подразумевается - воле аллаха) (книжн.). Магометанская религия, мусульманство.
ИСПОД, испода, м., и исподка, исподки, ж. (обл.). Нижняя часть чего-н.; сторона, обращенная книзу, изнанка. Да исподку-то (кулебяки)... пропеки ее так, чтоб всю ее прососало. Гоголь.
ИСПУГ, испуга (испугу), м. Сильное душевное волнение от чего-н. страшного, пугающего. На вокзале в испуге метались в комендантской офицеры. Вс. Иванов. С испугу он забыл, где находится.
ИСТЕЦ, истца, м. (право, офиц.). Лицо предъявляющее иск; противоп. ответчик.
ИСТОК, истока, м. (книжн.). Место, откуда вытекает, где начинается водный источник, река. На всем протяжении реки, от истока до устья. В истоках реки. || перен. Первопричина, начало чего-н., зарождение (книжн.). У истоков цивилизации.
ИСХОД, исхода, м. (книжн.).   1. Движение, выход откуда-н. (устар.). Исход евреев из Египта.   2. Окончание, завершение, результат. Роковой исход дела.    В исходе (книжн.) - к концу чего-н. В исходе дня. быть на исходе (книжн.) - приближаться к концу, быть близким к полному израсходованию. День уже на исходе. Патроны были на исходе.
ИУДЕЙ, иудея, м. (от др.-евр. jeh-udi - хвала богу) (книжн. устар.). Лицо иудейского вероисповедания. (От имени библейского патриарха иуды.)
ИШИАС, ишиаса, мн. нет, м. (греч. ischias - бедренный). Болезнь, невралгия седалищного нерва.
КАБАН, кабана, м.   1. Дикая свинья, вепрь. Охота на кабанов.   2. Самец домашней свиньи.   3. перен. О грубом, грузном мужчине (простореч., бран.).   4. Глыба, куча, большой кусок необработанного материала в разных производствах (спец.). Кабан руды. Соляной кабан.
КАВУН, кавуна, м. (тур. - дыня) (обл.). Украинское название арбуза.
КАГАЛ, кагала, м. (др.-евр. - Собрание).   1. Собрание еврейских старшин, как судебный и административный орган еврейской общины в старой Польше и в польской части царской России (истор.).   2. перен. Шумная, беспорядочная толпа, шумное сборище (простореч.). Целым кагалом явились на суд. Чего вы здесь кагал устроили?
КАГОР, кагора, мн. нет, м. (спец.). Название сортов красного вина, изготовляемых в окрестностях г. Cahors во Франции.
КАДКА, кадки, ж. Деревянная цилиндрическая посудина, прямая бочка, сделанная из досок, стянутых обручами.
КАДЫК, кадыка, м. (разг.). Выдающаяся вперед часть щитовидного хряща, тоже, что адамово яблоко. Большой кадык, мясистый и продолговатый, как кошелек. Достоевский.
КАЗАН, казана, м. (тюрк. kazan). Большой котел для приготовления пищи на много человек сразу (обл.). || Котел спец. назначения в различных производствах (спец.).
КАЗНА, казны, мн. нет, ж. (от араб. - сокровище).   1. Совокупность имущественных средств государства (офиц. устар.). Завод из частных рук перешел в казну. || Государство, как юридическое лицо в области имущественных отношений (офиц. устар.). Имение у него купила казна.   2. Имущество, деньги (устар. и нар.-поэт.). На барскую казну взирая равнодушно. Пушкин. Золота казна. (нар.-поэт.).   3. То же, что казенная часть (см. казенный).
КАЗНЬ, казни, ж.   1. Высшая мера судебной кары, наказание смертью; то же, что смертная казнь. Заутра казнь, но без боязни он мыслит об ужасной казни. Пушкин. Я осужден к позорной казни, меня закон приговорил. Полежаев.   2. перен. Страдание, мучение (книжн.). День разлуки был казнью для души моей. Вяземский. Ты даже не разговариваешь со мной, за что такая казнь?    Смертная казнь - то же, что казнь в 1 знач., но более употребительно. Приговорить кого-н. к смертной казни. Торговая казнь - см. торговый. Казнь египетская - см. египетский.
КАЗУС, казуса, м. (латин. casus - случай).   1. Сложное, запутанное, необычное дело в судебной практике. - Адвокат, выручай! Купеческую дочь поцеловал. Дело-казус! Острвскй. Не было такого казуса, за разрешение к-рого не брался бы этот пролаза.   2. Необыкновенное, удивительное происшествие (разг. фам.). - Я выиграл тысячу рублей! вот так казус!   3. Частный случай той или иной болезни (мед.).    Казус белли (латин. casus belli) - 1) повод для объявления войны (дипл.); 2) перен. повод к ссоре, разрыву отношений (книжн.).
КАЙЛА, кайлы, ж., и кайло, кайла, ср. (горн.). У горняков - то же, что кирка во 2 знач.
КАЙЛО, кайла, ср. См. кайла.
КАЙМА, каймы, мн. каймы, каём, каймам, и коймы, койм, коймам, ж. (казак, qajma - обшивка).   1. Полоса по краю ткани, отличающаяся от нее цветом, узором. Кайма простыни. Шаль с каймой. Скатерть с синей каймой.   2. перен. Полоса по краю чего-н. (книжн.). Черная кайма вокруг глаз. Пруд с каймою из тростника. Тургенев.   3. Прослойка глины между горной породой и находимой в ней рудой (горн.).
КАЙРА, кайры, ж. (зоол.). Морская полярная птица из семейства чистиков.
КАКАО, нескл., ср. и (устар.) м. (мексиканск. kakahuati).   1. Тропическое дерево, из семян к-рого приготовляется шоколад.   2. Порошок из перемолотых семян этого дерева, служащий для приготовления напитка. Банка какао. Голландское какао. || Питательный напиток, приготовляемый из этого порошка (б. ч. на молоке). Выпить стакан какао. Мне пора пить мой какао. Тургенев.
КАЛИЙ, калия, мн. нет, м., и кали, нескл., ср. (араб. - поташ) (хим.). Химический элемент - щелочный металл серебристо-белого цвета, добываемый из углекалиевой соли.
КАЛИФ, калифа, м. См. халиф.    Калиф на час (Книжн. ирон.) - человек, наделенный или завладевший властью на короткое время.
КАЛЫМ, калыма, мн. нет, м. (тюрк. kalym) (этнол.). Выкуп, вносимый женихом родителям невесты у нек-рых народностей.
КАМЕЯ, камеи, ж. (ит. cammeo). Камень или раковина с художественной резьбой. || Украшение в виде броши из такого камня или раковины.
КАМИН, камина, м. (греч. kaminos - печь). Комнатная печь с широким открытым устьем и с прямым дымоходом. Камин мало экономен.
КАМКА, камки, мн. нет, ж. (перс.) (истор. и нар.-поэт.). Шелковая цветная ткань с узорами.
КАМСА, камсы, мн. нет, ж. Род морской рыбы.
КАМЫШ, камыша, мн. камыши, м. (тюрк.).   1. только ед. Высокая болотная трава семейства ситниковых.   2. только мн. Заросли такой травы. Шуршат камыши. Бальмонт. Лодка застряла в камышах.
КАНАЛ, канала, м. (латин. canalis).   1. Наполненный водой искусственный ров, предназначенный для стока или отвода воды или для судоходства. Беломорский канал. Соединять каналами речные системы. || Название улицы, расположенной по берегу канала (в Ленинграде). Обводный канал, дом № 67. Я живу на канале Грибоедова.   2. Узкий морской проход между двумя берегами, пролив (геогр.). Ламаншский канал.   3. Длинное и полое внутри сооружение, труба, к-рые служат для 4. перен. Путь, средство, способ к достижению чего-н. Необходимо использовать все каналы для революционной пропаганды. Да, чтоб чины добыть, есть многие каналы. Грибоедов.   5. В животном организме - длинная извилистая трубка, через к-рую проходят те или иные вещества (анат.). Кишечный канал. Мочеиспускательный канал.   6. Сквозное цилиндрическое отверстие в теле артиллерийского орудия (воен.).   7. Четырехугольная деревянная труба в органе, через к-рую перегоняется нагнетаемый мехами воздух (муз.).
КАНАТ, каната, м.   1. Очень толстая веревка. Морской канат. Ходить по канату (в цирке). Так их (каторжан) канатом прикрутят друг к другу и ведут. Некрасов.   2. Смолистая пряжа такой веревки, кусочками к-рой вместо ваты моряки закладывают себе уши (мор.). Он уже заносил руки, чтобы положить в уши канат. Салтыков-Щедрин.    Цепной канат (мор.) - якорная железная цепь на военных судах. стальной канат (спец.) - толстая, мощная веревка из стальной проволоки.
КАНВА, канвы, мн. нет, ж. (фр. canevas).   1. Сквозная бумажная, сильно проклеенная ткань для вышивания по ней узоров цветной бумагой, шерстью или шелками. Шить по канве.   2. перен. Основа событий, происшествий (книжн.). Канвой для этого сюжета послужило реальное событие. Хронологическая канва. (перечень событий для биографии).
КАНОН, канона, м. (греч. kanon).   1. Правило или установление церкви в той или иной области (богослужения, обрядов, иерархических отношений и т. п.), утвержденное какой-н. верховной церковной инстанцией (церк.).   2. совокупность художественных приемов или эстетических правил, господствующих в ту или иную эпоху (искус.). Романтики были разрушителями классического канона.   3. Список, а также собрание книг, признанных церковью в качестве т. наз. священного писания (церк.). Библейский канон. Новозаветный канон.   4. перен. Проверенный и окончательно установленный текст произведений какого-н. писателя, совокупность его произведений, не внушающих сомнения относительно авторства (нов. лит.). Пушкинский канон. 5. Церковное песнопение в похвалу святого или праздника (муз. церк.). Пасхальный канон.   6. Повторение музыкальной темы разными, последовательно вступающими друг за другом голосами в виде непрерывной имитации (см. имитация в 3 знач.; муз.).
КАНУН, кануна, м. (от греч. kanon).   1. День, предшествующий празднику. Канун рождества.   2. перен. Время, непосредственно предшествующее какому-либо знаменательному событию (книжн.). Канун освобождения.   3. Название разных церк. молебствий (церк., обл.).   4. Кутья (обл.).
КАНЮК, канюка, м.   1. Тот, кто плачет, докучает просьбами, канючит (обл.).   2. Хищная птица, похожая на ястреба, крик к-рой напоминает плач (зоол.).   3. Род филина (обл.).
КАПЕР, капера, м. (гол. kaper) (мор. истор.).   1. Принадлежащее частным лицам морское судно, к-рое во время войны с официального разрешения своего правительства нападает на коммерческий флот неприятельского государства. 2. Владелец такого судна.
КАПЛЯ, капли, р. мн. капель, ж.   1. Минимальное количество жидкости, принимающее округленную форму вследствие сцепления ее частиц.   2. только мн. Жидкое лекарство, принимаемое по счету капель (мед.). Иноземцевы капли. Гофманские капли. Капли против малокровия. Сердечные капли.   3. перен., только ед., чего. То же, Что капелька во 2 знач., но преимущ. в применении к отвлеченным понятиям (разг.). У него ни капли здравого смысла. Есть ли в тебе хоть капля благоразумия?   4. в знач. нареч. каплю, ни капли. То же, Что капелька в 3 знач. (разг.). Подождите хоть каплю. Ни капли не испугался.   5. только мн. Рельефное украшение пирамидальной формы или в виде двух точек над карнизом той или иной постройки (архит.).
КАПОК, капка, мн. нет, м. (малайск.) (спец.).   1. Растительная шерсть, добываемая из внутренностей плодов баобабовых деревьев (служит набивкой для матрацев).   2. Сорт ост-индской хлопчатобумажной ткани.
КАПОР, капора, м. (от фр. cape). Женский зимний головной убор с лентами, завязывающимися под подбородком.
КАПОТ, капота, м. (фр. capote, capot).   1. Женская верхняя одежда широкого покроя для домашнего употребления.   2. Верхняя мужская одежда в виде халата (устар.). Какой-то старичок, в камлотовом капоте. Тургенев. 3. Военная шинель французских солдат. Вдали замелькали синие капоты французской пехоты.   4. Откидная покрышка у различных механизмов (напр. у мотора автомобиля, самолета; тех.).
КАПУТ, нескл., м. (нем. Kaputt) (простореч.). Конец, гибель. Как из окопа высунешь голову, так тут тебе и капут. Капут пришел. Доктор... объявил ему через полтора суток непременный капут. Гоголь.
КАРАТ, карата, м. (араб.). Мера веса драгоценных камней, около 200 - 206 мг. Бриллиант в два карата.
КАРДА, карды, ж. (нем. Karde) (тех.). Щетка на ленте с рядами стальных игл, употр. для расчесывания хлопковых волокон и шерсти и для очистки их от сорных примесей.
КАРЛА, карлы, м. (устар.). То же, что карлик. Если карлой сотворен, то в великаны не тянися. Крылов. Красных мухоморов ряд как карлы сказочные спят. А. Майков.
КАРМА, кармы, мн. нет, ж. (санскр. karma) (этнол.). По учению буддистов - посмертное воздаяние за земную деятельность человека, состоящее для грешников в перевоплощениях, а для праведных - в "блаженном небытии", нирване.
КАРСТ, карста, мн. нет, м. (нем. Karst, от названия плоскогорья в Альпах) (геол.). Вид и свойство земной поверхности в областях, почва к-рых состоит из растворимых крупнозернистых пород (известняков, гипсов, каменной соли).
КАРТА, карты, ж. (нем. Karte, от латин. charta).   1. Чертеж части земной поверхности, то же, что ландкарта (геогр.). Карта Европы. || То же с преимущественным учетом, согласно правилам картографии, тех или иных специальных признаков (народонаселения, почвы и пр.; научн.). Этнографическая карта Европы. || Чертеж звездного неба (астр.). Астрономическая карта.   2. Один из картонных или из толстой бумаги листков, различаемых по изображенным на них фигурам или очкам и разделяющихся на 4 масти, образующих вместе колоду, которая служит для разных игр. Игральные карты. Колода карт. Червонная карта. Бубновая карта. Крупная карта. Тасовать карты. Сдавать карты. Ваша карта бита (см. бить). Моя карта выиграла. Гадать на картах.   3. только мн. Игра при помощи колоды таких листков. Играть в карты. Сидеть за картами. Мне везет в карты. Выиграть в карты.    Ставить (поставить) на карту что - перен. подвергать (подвергнуть) риску, опасности, в надежде на выгоду. Ставить жизнь на карту. Он всё поставил на карту. Раскрыть свои карты - перен. обнаружить, перестать скрывать свои планы, намерения. Карта бита чья - перен. чей-нибудь замысел потерпел поражение.
КАСКА, каски, ж. (фр. casque). Металлический кожаный или сделанный из др. материала головной убор в виде шлема, преимущ. у пожарных команд и воинских частей в разных армиях.
КАССА, кассы, ж. (ит. cassa).   1. Помещение, отделение (предприятия или учреждения), где производятся прием, хранение и выдача денег. Касса магазина. Железнодорожная касса. Театральная касса. Открыть кассу. Закрыть кассу. Сидеть в кассе.   2. Название различных кредитных учреждений. Ссудная касса. Сберегательная касса. Касса социального страхования. Касса взаимопомощи (товарищеское объединение, имеющее целью оказывать помощь своим членам из средств, образуемых преимущ. членскими взносами).   3. Денежная наличность учреждения или предприятия. Касса в порядке. Кассир сдал кассу. Кассир принял кассу. Проверять кассу.   4. Ящик, сундук или шкаф для хранения денег и ценностей. Несгораемая касса.
КАСТА, касты, ж. (португ. casta от латин. castus - чистый) (книжн.). 1. В Индии и других странах Востока - общественная группа, строго обособленная происхождением, профессией и привилегиями своих членов. Каста браминов.   2. перен. Всякая замкнутая общественная группа, доступ в к-рую затрудняется или невозможен для посторонних (преимущ. о сословных и профессиональных дроблениях; неодобрит.). Наша политика состоит вовсе не в том, чтоб превратить партию в замкнутую касту. Сталин.
КАТЕР, катера, мн. катера, м. (гол. kater) (мор.). Небольшое судно (паровое, моторное, весельное), преимущ. для коротких поездок.
КАТЕТ, катета, м. (греч. kathetos, букв. опущенный, отвесный) (мат.). В прямоугольном треугольнике одна из двух сторон, образующих прямой угол.
КАТОД, катода, м. (греч. kathodos - возвращение) (физ.). Отрицательный электрод; противоп. анод.
КАТОК, катка, м.   1. Расчищенное место на льду для катанья на коньках.  2. Вращающийся на оси цилиндр для выравнивания, укатывания чего-н. (тех.).   3. Станок для катанья белья (спец.).   4. Круглый чурбан, толстая палка, подкладываемая под тяжести для облегчения их передвижения, перекатывания (спец.).   5. Всякое приспособление для скатыванья чего-н. сверху вниз.
КАТЫШ, катыша-катыша, м. (простореч.).   1. Круглый ком, скатанный из какого-н. мягкого вещества. Восковой катыш.   2. Круглый чурбан, обрубок бревна (плотничье арго).
КАФЛЯ, кафли, р. мн. кафель, ж. (устар. и обл.). То же, что кафель.
КАЦАП, кацапа, м. (араб. kassab - мясник) (дореволюц. бран.). Шовинистическое обозначение русского в отличие от украинца в устах украинцев-националистов, возникшее на почве национальной вражды. Проклятые кацапы едят щи даже с тараканами. Гоголь.
КАШКА, кашки, ж.   1. Ласкат. к каша в 1 знач. (разг.).   2. Название различных смесей, имеющих консистенцию меда (апт.).   3. То же, что клевер (разг.). По ниве прохожу я узкою межой, поросшей кашкою и цепкой лебедой. А. Майков.
КАЮТА, каюты, ж. (гол. kajuit). Отдельное помещение, купе для пассажиров или лиц из команды на морском или речном судне. Каюта второго класса. Капитанская каюта.
КВАНТ, кванта, м., и КВАНТА, кванты, ж. (от латин. quantum - сколько) (физ.). Наименьшее количество какой-н. физической величины, обладающее самостоятельным существованием. Теория квант.
КВАРЦ, кварца, мн. нет, м. (нем. Quarz) (мин.). Окись кремния - распространенный минерал, кристаллизующийся в шестигранные призмы разнообразных оттенков в зависимости от примесей, а в чистом виде бесцветный и прозрачный.
КВОТА, квоты, ж. (от латин. quota - сколь велика) (экон., полит.). Доля, часть, процент. Налоговая квота. (величина ставки). Иммиграционная квота. (норма допускаемых в какую-н. страну иммигрантов). Импортная квота.
КЕГЛЯ, кегли, р. мн. кеглей, ж. (нем. Kegel) (спорт.).   1. Точеный деревянный столбик для игры (см. ниже, 2 знач.).   2. только мн. Игра, состоящая в том, что играющий, катая по дорожке деревянный шар, старается сбить расставленные на известном расстоянии деревянные столбики, кегли.
КЕЛЬЯ, кельи, р. мн. келий, ж. (от греч. kellion с латин). Отдельная Комната монаха (церк.). || перен. Комната одинокого человека (шутл.). Вот моя студенческая келья.
КЕНАП, кенапа, м. См. кенаф.
КЕНАР, кенара, и КЕНАРЬ, кенаря, м. (простореч.). Канарейка-самец.
КЕПКА, кепки, ж. (см. кепи) (разг.). Мягкий головной убор без тульи и околыша, с козырьком.
КЕФИР, кефира, м. (кавказское). Питательный напиток, получаемый из молока посредством спиртового брожения.
КИВЕР, кивера, мн. кивера, м. (венгерск. kiver) (воен. дореволюц.). Твердый высокий головной убор нек-рых воинских частей. Кто кивер чистил весь избитый. Лермонтов.
КИВОК, кивка, м. Жест головой - наклон головы в значении приветствия, согласия или указания на что-н.
КИВОТ, кивота, м. См. киот.
КИДКА, кидки, ж. (обл. и спец.).   1. только ед. Действие по глаг. кидать.   2. Количество, порция чего-н. кидаемого в один прием. Задавать лошадям сено небольшими кидками.
КИЗИК, кизика, м. См. кизяк.
КИЗИЛ, кизила, и кизиль, кизиля, мн. нет, м. (тур. kizil - красный) (бот.). Кустарник со съедобными красными ягодами и крепкой древесиной.
КИОСК, киоска, м. (перс. - бельведер, Павильон).   1. Небольшая легкая постройка на улицах, вокзалах и т. д. для мелкой торговли. Газетный киоск. Киоск для продажи минеральных вод. Почтовый киоск. (для мелких почтовых операций).   2. Павильон на выставке. Киоск живых цветов. Киоск Госиздата.
КИСЕТ, кисета, м. (перс.). Небольшой мешочек, затягиваемый шнурком, чаще всего для табаку. Кисет с табаком.
КИСЕЯ, кисеи, мн. нет, ж. (казакск. qasa). Тонкая прозрачная ткань. Занавески из кисеи.
КИСКА, киски, ж. (разг. фам.). Уменьш. к киса.
КИСТА, кисты, ж. (греч. kyste - кошель) (мед.). Опухоль в виде сумки, наполненной жидкостью. Киста яичника.
КИСТЬ, кисти, мн. кисти, кистей, ж.   1. Приспособление для окрашивания или для обмазывания чем-н. (напр. клеем), состоящее из насаженного на рукоятку пучка волос, щетины. Малярная кисть. Художнику нужны хорошие кисти.   2. перен., только ед. Искусство живописи (книжн.). Произведения кисти и резца. Владеть кистью. || Манера письма, работа какого-н. художника. У этого пейзажиста сочная кисть. Картина кисти Репина.   3. Пучок шнурков, связанных вместе с верхнего конца, служащий украшением в драпировках и т. п. Портьеры с кистями.   4. Несколько ягод или цветов на одном стебле. Кисть винограда.   5. Часть руки от запястья до конца пальцев.
КИЧКА, кички, ж. (обл.).   1. Праздничный головной убор замужней женщины, старинный или местный (преимущ. севернорусский). В почтенной кичке, в шушуне, Москва - премилая старушка. Пушкин.   2. Передняя часть, нос речного судна. сарынь на кичку! (см. сарынь).   3. Название различных предметов, являющихся верхушкой или выдающейся вперед, частью чего-н., напр. темени, верхней части хомута, дымовой трубы и пр.
КИШКА, кишки, р. мн. кишок, ж.   1. Часть пищеварительного аппарата человека или животного в виде эластичной трубки. Тонкая кишка. Прямая кишка. || только мн. Пищеварительный аппарат, внутренности (разг.).   2. Резиновая или брезентовая трубка для подачи воды; то же, что рукав, брандспойт (разг.). Поливать из кишки.    Кишка тонка или слаба, или кишка не выдержит (вульг., пренебр.) - не хватит сил, способностей. Небось работать - кишка тонка! Маяковский.    Надорвать кишки (со смеху) (разг. фам.) - смеясь, дойти до изнеможения. Лезть из кишок (простореч.) - стараться из всех сил. Выпустить кишки (простореч.) - убить. Вымотать (все) кишки (простореч.) - измучить, извести. Тянуться кишкой (простореч.) - ехать, итти гуськом, непрерывной вереницей.
КЛАДЬ, клади, ж.   1. только ед., собир. Вещи, нагруженные или предназначенные для перевозки (спец.). Пришли подводы с кладью. Перевозка пассажиров и клади.   2. Скирд хлеба (обл.). Две клади, как будки,... сторожили высокий и пустой овин. Лермонтов.   3. только мн. Доски, бревна или камни, положенные через ручей или по топкому месту для перехода, переезда (обл.). Ехать по кладям.   4. Перекладина в какой-н. постройке (обл.).
КЛАКА, клаки, мн. нет, ж., собир. (фр. claque) (театр.). Клакеры театра. || перен. Кучка почитателей, хвалителей (пренебр.).
КЛЕРК, клерка, м. (фр. clerc). В Зап. Европе - конторский служащий, письмоводитель, кандидат на должность нотариуса или на судебные должности.
КЛЕТЬ, клети, мн. клети, клетей, ж. (обл.). Отдельная нежилая постройка для хранения имущества. || Кладовая при избе.
КЛЁКТ, клёкта, м. (обл.). Клёкот.
КЛЁСТ, клеста, м. (обл.). Небольшая лесная птица с сильно загнутым клювом.
КЛИКА, клики, ж. (фр. clique) (пренебр.). Небольшая компания, сообщество людей, объединившихся для каких-н. неблаговидных действий, шайка. Придворная клика. Клика клеветников.
КЛИКО, нескл., ср. Марка шампанского. Бутылка клико. (От названия фр. фирмы Cliquot.)
КЛИШЕ, нескл., ср. (фр. clichй).   1. Рисунок, чертеж (в обратном виде), сделанный на металлической, деревянной или каменной доске для печатания (тип.). В настоящее время клише обыкновенно приготовляются фототехническим путем на цинке.   2. перен. Шаблонное выражение, избитая мысль (книжн.).
КЛОУН, клоуна, м. (англ. clown). Цирковой комик, паяц.
КЛУНЯ, клуни, ж. (обл.). Хозяйственная постройка для молотьбы и хранения хлеба.
КЛУША, клуши, ж. (обл.).   1. Курица наседка.   2. перен. Тупая, неповоротливая женщина (простореч. бран.).   3. Областное название нек-рых птиц (чайки, галки).
КЛЮКА, клюки, ж. Палка с загнутым верхним концом, на к-рую опираются при ходьбе. Нищий с дорожной клюкой.
КЛЯЧА, клячи, ж.   1. Тощая, слабая, больная лошадь. На такой кляче далеко не уедешь.   2. перен. Усталый, изнуренный, физически слабый человек (как рабочая сила; разг. фам.). Я так ослаб, что стал клячей.
КНЕЛЬ, кнели, ж., собир. (фр. quenelles) (кулин.). Катышки из рубленого мяса или рыбы. Суп с кнелью.
КНИГА, книги, ж.   . Печатное произведение (в старое время также рукопись) в форме сброшюрованных или переплетенных вместе листов с каким-н. текстом, иногда и рисунками. Читать книгу. Перелистывать книгу. Книга большого формата. Книга в восьмушку. Переплести книгу. Развернуть, Раскрыть книгу. Поставить книгу на полку. Раскрыть, закрыть книгу. || Сочинение, литературный труд более или менее значительного объема, напечатанный в виде отдельного издания или предназначенный для печати в таком виде. Написать книгу. Хорошая книга. Очень интересная книга. Автор известной книги. Выпустить в свет книгу. Учебная книга по русскому языку. 16 - 17 вв., содержавшие различные статистические данные).   3. Одно из нескольких крупных подразделений литературного произведения (спец.). "Капитал" Маркса делится на 3 книги: "Процесс производства капитала", "Процесс обращения капитала" и "Процесс капиталистического производства в целом".   4. В сочетании с некоторыми глаг. означает самый процесс чтения или писания книги. Засадить за книгу. Сидеть над книгой. Приняться за книгу.    И книги в руки кому (разг.) - кому-н. принадлежит в данном деле, в данном случае решающее, авторитетное суждение. Книга за семью печатями (книжн.) - о чем-н. непонятном, совершенно недоступном уразумению.
КНИЦА, кницы, ж.   1. Пень с толстым корнем (обл.).   2. Деревянный или металлический угольник для скрепы деревянных частей судна (мор.).
КНЯЗЬ, князя, мн. князья, князей, м. (от древнегерманск. kuning).   1. Предводитель войска и правитель области в древней Руси и в удельный период (истор.). Князь Черниговский.   2. Почетный титул, переходивший по наследству или даровавшийся разным лицам за особые заслуги (дореволюц.). Князь В. Ф. Одоевский.   3. Презрительное прозвище татарина (разг. дореволюц.).    Великий князь - 1) в древней Руси - старейший над удельными князьями (истор.); 2) в дореволюц. России - титул сына, брата или внука императора.
КОБЁЛ, кобла, м. (обл.). Пень, кол, свая.
КОБЗА, кобзы-кобзы, ж. (тюрк. kopuz). Старинный украинский музыкальный инструмент вроде гитары.
КОБРА, кобры, ж. (зоол.). То же, что очковая змея.
КОВАЧ, ковача, м. (обл.). Кузнец.
КОВЁР, ковра, м.   1. Тяжеловесная, узорчатая ткань, обычно с ворсом, машинной или ручной работы, употр. в качестве подстилки на полу, покрытия или украшения на стену. Вышитый ковер. Персидский ковер. Ковер на стене. Пол устлан коврами.   2. перен. О траве, цветах, снеге (книжн. поэт.). По зеленому ковру луга. Цветники разрослись пышными коврами. Ковер зимы покрыл холмы, луга и долы. Баратынский.
КОВКА, ковки, мн. нет, ж. Действие по глаг. ковать в 1 и 3 знач. Ковка меча. Ковка лошадей.
КОДАК, кодака, м. (искусственное слово, придуманное торговой американской фирмой) (спец.). Фотографический аппарат очень простой конструкции. Щелкнуть кодаком.
КОЖАН, кожана, м.   1. Непромокаемая клеенчатая или кожаная верхняя одежда (разг.).   2. Род летучих мышей с несросшимися ушами (зоол.).
КОЖУХ, кожуха, м.   1. Тулуп из овчины (обл.).   2. Верхняя одежда из кожи, кожан (обл.).   3. Покрышка, футляр из железа или дерева для изоляции машин, их частей или частей заводского оборудования (тех.). Кожухи употребляются в разных производствах, имеющих дело с огнем и парами.
КОЗЛЫ, козел, козлам, ед. нет.   1. Передок экипажа, на к-ром сидит кучер. Сидеть на козлах.   2. Деревянные брусья, укрепленные каждый на 4 раскосых ножках, с настланными на них досками, служащие в качестве походных кроватей, столов и подставок для разных надобностей. Пилить на козлах.    Поставить ружья в козлы (воен. арго) - установить ружья наклонно, прикладами вниз, а штыками наперекрест по 3 - 5 - 6 штук.
КОЗНИ, козней, ед. (редко) кознь, козни, ж. (книжн. устар.). Тайные, злые и коварные умыслы, направленные против кого-н. Строить козни кому-н. или против кого-н. Мазепа козни продолжает. Пушкин.
КОЙКА, койки, ж. (гол. kooi, букв. корзина).   1. Подвесная постель на пароходах.   2. Кровать в больнице, казарме или общежитии. Больница на 100 коек.   3. Особый вид повозки для перевозки песку, земли, щебня с опрокидывающимся кузовом (спец.).
КОКЕТ, кокета, м. (разг. фам. шутл.). Кокетничающий мужчина. (Образовано от кокетка).
КОККИ, кокков, ед. (редко) кокк, кокка, м. (греч. kokkos - зерно) (мед.). Бактерии, имеющие форму шариков.
КОКОН, кокона, м. (фр. cocon) (ест.). Плотное сплетенье из тонких волокон, которым гусеница себя окружает, переходя в стадию куколки. Шелковичный кокон. (производимый шелковичным червем, при разматывании дающий шелк).
КОКОС, кокоса, м. (исп. мн.ч. cocos).   1. То же, что кокосовая пальма.  2. Тоже, что кокосовый орех.
КОЛБА, колбы, ж. (нем. Kolbe) (спец.). Стеклянный сосуд различной формы, чаще всего шарообразный или конический с длинным горлышком, употр. для нагревания жидкостей при химических работах.
КОЛЕТ, колета, м. (фр. collet) (устар.).   1. Род широкого воротника в средневековой одежде.   2. Род короткой верхней одежды в нек-рых конных полках (дореволюц. и загр.). Кирасирская форма состояла преимущественно из белого суконного полуфрака (колета). Фет.
КОЛЕЯ, колеи, ж.   1. След от колеса на дороге. Глубокая колея.   2. Железнодорожный путь, образуемый парой параллельно проложенных рельсов (ж.-д.).   3. перен. Ход жизни, привычное ведение дела, занятий. Жизнь вошла в обычную колею. Выйти из колеи (из нормального уклада жизни). Привычная колея жизни.
КОЛИТ, колита, м. (от греч. kolon - толстая кишка) (мед.). Воспаление толстых кишок. Хронический колит. Нервный колит.
КОЛКА, колки, мн. нет, ж. Действие по глаг. колоть в 1 знач. Колка дров. Колка сахару.
КОЛОС, колоса, мн. колосья, колосьев, м. Соцветие большинства злаков, представляющее по виду вытянутую метелочку на конце стебля (бот.). || Созревшая метелочка, наполненная семенами, обычно пожелтевшая и сухая. Спелый колос.
КОЛУН, колуна, м. Тяжелый, клинообразный топор с тупым лезвием для колки дров.
КОЛЬЕ, нескл., ср. (фр. collier, букв. ошейник). Ожерелье из драгоценных камней, из жемчуга. Жемчужное колье. Брильянтовое колье.
КОЛЬТ, кольта, м. (англ. colt) (спец.). Револьвер, а также пулемет особой системы.
КОМАР, комара, м. Длинноусое, двукрылое насекомое, самка которого больно кусает. Комары тучей носились в воздухе. Укус комара. Малярийные комары. Ох! лето красное, любил бы я тебя, когда б не зной, да пыль, да комары, да мухи. Пушкин.    Комар носа не подточит (разг. фам.) - поговорка о чем-н. сделанном так предусмотрительно, тщательно, что не к чему придраться.
КОМИК, комика, м.   1. Актер, играющий роли комедийного репертуара (театр.). Щепкин - великий русский комик. Амплуа комика. || Человек, обладающий способностью насмешить, развеселить окружающих (разг. фам.). Он большой комик: всегда веселит общество.   2. Писатель, пишущий комедии (устар.). Как слаба эта завязка у самых лучших комиков! Гоголь.   3. Человек, смешной в каком-н. отношении, производящий.смешное впечатление (разг.). Ты просто комик со своей мнительностью.
КОММИ, нескл., м. (фр. commis) (устар.). Служащий магазина, приказчик.
КОМОД, комода, м. (фр. commode). Мебель с выдвижными ящиками для хранения белья и других домашних вещей.
КОМОК, комка, м. Небольшой ком. Комок грязи. || Что-н. свернувшееся, съежившееся, скомканное, смятое, принявшее округлую форму. Комок ваты. Комок бумаги. Свернуться, съежиться в комок. (или комком).
КОМСА, комсы, мн. нет, ж., собир. (нов. простореч. фам.). Комсомольцы. На корме парохода десятка два-три комсы. "Правда". Комса на фабрике "Красная нить" решила по новому нитки вить. Маяковский.
КОНЕЦ, конца, м.   1. Предел, граница, последняя точка протяжения чего-н. в длину. Конец дороги. Конец палки. палка, заостренная с обоих концов. Светлые заливы, без конца простор. И. Никитин.   2. Предел, последний момент чего-н., протекающего во времени. Конец дня. Конец года. К концу дня. Вот и лету конец. Конец песни. Конец стихотворения. Конец венчает дело. Когда же будет конец нашим ожиданиям?   3. Близкая к пределу (пространственному или временному), 5. Веревка, снасть, перебрасываемая с судна на другое судно или на пристань для причала (мор.). Отдать концы (отвязать веревки, к-рыми судно привязано к берегу).   6. Смерть (разг.). Тут ему и конец пришел.   7. Путь между двумя пунктами, более или менее удаленными Один от другого (разг.). За оба конца Один рубль возьму. Отмахать пешком этакий конец.    И дело с концом (разг.) - на этом и кончено; всё этим и кончено. Конца нет чему (разг.) - гиперболическое обозначение чего-н. очень длительного. без конца (разг.) - очень много, очень долго, бесконечно. Крику, шуму, веселья было без конца. Гончаров. Конца-краю нет - см. край. Один конец (простореч.) - всё равно придется испытать (что-н. неприятное, но неизбежное, преимущ. о смерти). В конец или до конца - совсем, окончательно. В конец (или до конца) разорить. Из конца в конец - по всем направлениям, от края до края. В конце концов - в самом последнем итоге. На худой конец (разг.) - в наихудшем случае. Под конец (разг.) - в конце, наконец. Со всех концов - отовсюду. Сводить концы с концами - кое-как, едва справляться с материальными затруднениями. Хоронить концы (простореч.) - заметать, уничтожать следы какого-н. проступка, преступления. Хоронить концы все плуты, ведомо, искусны. Крль. И концы в воду (поговорка) - никаких следов не останется, не осталось. На этот и (устар.) на сей конец (разг.) - для этой цели, на этот случай; на тот конец (разг.) - для той цели, на тот случай. И учрежден совет на сей конец. Крылов. палка о двух концах - см. палка.
КОНЁК, конька, м.   1. Уменьш. к конь. Конек-горбунок (сказочный небольшой конь, перелетающий по воздуху).   2. Деревянное украшение крыши, иногда вырезанное наподобие конской головы и шеи (обл.). Резной конек на крыше.   3. Прикрепляемый к обуви стальной или железный полоз для катания по льду.   4. перен., только ед. Что-н. излюбленное кем-н. и являющееся постоянным предметом его мыслей, стремлений, разговоров (разг.). Ну, сел на своего конька и будет два часа говорить. Это - его конек.    Морской конек (зоол.) - рыбка с головой, похожей на конскую.
КОНИК, коника, м. (обл.).   1. Конек (в 1 знач.). Хотел бы я иметь такого славного коника.   2. В крестьянских избах скамья с находящимся под ней ящиком.
КОНКА, конки, ж. (разг.). Городская железная дорога с конной тягой, бывшая в употреблении в крупных городах до введения электрич. трамвая. Ехать на конке. Ехать по конке. || Вагон этой дороги. По улицам тащилась конка.
КОНУС, конуса, м. (греч. konos).   1. Геометрическое тело, создаваемое вращением прямоугольного треугольника вокруг одного из катетов (мат.). || Всякое физическое тело, близкое по форме геометрическому конусу. Предо мной свой белый конус ты высишь, снежный Арарат! Брюсов.   2. Один из видов механизма сцепления в автомобиле, служащий для передачи движения от мотора к задним колесам (тех.).
КОНЮХ, конюха, м. Работник, ухаживающий за лошадьми.
КОПАЛ, копала, м. (американск.) (спец.). Род твердой прозрачной смолы, идущей на лаки и другие технические надобности.
КОПЁР, копра, м. Машина для забивания свай, состоящая из высокой деревянной рамы, вдоль к-рой движется по блоку на канате тяжелая чугунная баба, опускающаяся на сваю.
КОПИЯ, копии, ж. (латин. copia - обилие)   1. Точный список с какого-н. текста. Сделать копию чего-н. Снять копию с чего-н. Заверить копию. Проложить к заявлению копию трудового списка. Запрещенные стихи Пушкина распространялись в копиях.   2. Точное воспроизведение чего-н. (какого-н. оригинала, подлинника; книжн.). Перед ним (переводным произведением Жуковского) оригиналы кажутся копиями, а переводы его кажутся истинными оригиналами. Гоголь. Неизмеримая пропасть существует между созданием и простой копией с природы. Гоголь. || Картина, рисунок, точно срисованные с другой картины, с другого рисунка. Копия с Рембрандта. Снять копию с картины. || Снимок, отпечаток с негатива (фот.).   3. в знач. сказуемого. О ком-чем-н., очень похожем на кого-н. другого, на что-н. другое, о живо напоминающем кого-что-н. Мальчик - совершенная копия отца.
КОПКА, копки, мн. нет, ж. (спец., обл.). Действие по глаг. копать в 1, 2 и 3 знач. Возка свеклы не должна отставать от копки (из газет).
КОПНА, копны, мн. копны, копён, копнам, ж.   1. Конусовидная куча сена или снопов сжатого хлеба. Снопы сложили в копны. Сгрести сено в копны. || Мера урожая (от 60 до 100 снопов; обл.).   2. перен. Большая куча, груда (разг.). Кровать с копной подушек. Копна волос, волосы копной (о пышных, густых всклокоченных волосах).
КОПРА, копры-копры, ж. (малайск.) (спец.). Ядро кокосового ореха, из к-рого добывается масло.
КОПУН, копуна, м. (простореч. фам.). Медлительный, копотливый человек. Какой ты копун: тебя не дождешься.
КОПЫЛ, копыла, мн. копылы, копылов, и копылья, копыльев, м. (обл.). Короткий брусок, вставленный в полозья и служащий опорой для кузова саней.
КОРАЛ, КОРАЛЛ коралла, м. (греч. korallion).   1. Морское животное, живущее неподвижными колониями на скалах, по виду похожее на растение (зоол.).   2. Драгоценный камень, представляющий собой известковое отложение этих животных. Нитка кораллов.
КОРАН, корана, м. (см. алкоран). Священная книга мусульман, содержащая учение Магомета.
КОРДА, корды, ж. (фр. corde - веревка) (спец.). Длинная веревка, на к-рой гоняют лошадей по кругу; преимущ. в выражении: гонять на корде (лошадь).
КОРЕЦ, корца, м. (обл.). Ковш.
КОРКА, корки, ж.   1. Те же, что кора в 1 знач. Хинная корка. || Толстая кожа, оболочка фруктов. Апельсинная корка.   2. Верхний затвердевший слой чего-н. На ране образовалась корка. Ледяная корка.   3. Твердый наружный запекшийся слой. Корка хлеба. Корка булки.   4. Омертвевший наружный слой коры у нек-рых деревьев (бот.).   5. Картонная обложка книги, крышка переплета (устар. спец.).    От корки до корки (прочесть; простореч.) - от доски до доски (см. доска). На все корки (бранить, ругать и т. п.; простореч.) - очень сильно. На обе корки (драть, сечь; простореч.) - беспощадно. Велю Степану отодрать тебя на обе корки. Пушкин.
КОРМА, кормы, ж. Задняя часть судна. Корма лодки. Сидеть на корме. Резать корму (судну; мор.) - пересекать путь другого судна тотчас после прохода его. За кормой, в знач. сказуемого или в выражениях: оставить за кормой, осталось за кормой (мор.) - о расстоянии, пройденном судном. За кормой две тысячи миль.
КОРОБ, короба, мн. короба, м. Изделие из луба, бересты, лучины и т. п., служащее для укладки и переноски разных предметов. Набрать полный короб грибов. Разносчик вынул товар из короба.    Целый короб чего (вестей, новостей; разг.) - очень много. С три короба (наговорить и т. п.; разг.) - очень много. Написать с три короба руководящих статей. Салтыков-Щедрин.
КОРЧА, корчи, чаще мн., р. мн. корч и корчей, ж. (разг.). Судорожное сокращение, сведение мышц всего тела. Отравившийся катался по земле в страшных корчах.    Злая корча (мед. разг.) - то же, что эрготизм.
КОРЬЁ, корья, мн. нет, ср., собир. (спец.). Кора, снятая с дерева. Ивовое корье.
КОСАЧ, косача, м. (обл.). Тетерев-самец с косыми пучками хвостовых перьев.
КОСАЯ, косой, ж. (разг. вульг. нов. истор.). Кредитная бумажка достоинством в 1000 рублей (до введения советского червонца). Купил 10 фунтов хлеба за две косых.
КОСЕЦ, косца, м. (обл.). косарь (см. косарь 1).
КОСМЫ, косм, ед. (редко) косма, космы, ж. (простореч. пренебр.). Пряди волос. Распустить космы. Оттаскать за космы.
КОСОК, коска, м. (сапож.). Утолщенная сзади подкладка под пятку, вкладываемая в туфли.
КОТЁЛ, котла, м.   1. Металлический сосуд округлой формы, служащий для нагревания воды. Котел кипит. Взять воды из котла. || Большой чан для варки пищи.   2. перен. Питание из общей кухни. Артельный котел. Сдавать продукты в общий котел.  3. Закрытый сосуд для превращения воды в пар (тех.). Паровой котел. Водотрубный котел. Котел высокого давления.   4. В карточной азартной игре - сосуд, куда кладутся деньги (ставки в банк); также - самые эти деньги (карточное арго).   5. только мн. То же, что классы (см. класс в 12 знач.; обл.).    С пивной котел (простореч.) - очень больших размеров (чаще о голове). Кипеть или вариться (как) в котле (разг.) - быть в постоянных утомительных хлопотах.
КОТИК, котика, м.   1. Уменьш.-ласкат. к кот.   2. Морской кот (самец или самка; зоол.).   3. Мех морского кота.
КОФЕЙ, кофея, мн. нет, м. (простореч.). кофе. Здесь почивал он, кофей кушал (слова ключницы о барине). Пушкин.    Чаи да кофеи (простореч., неодобрит.) - чаепитие, питье кофе, как бездельное времяпровождение.
КОФТА, кофты, ж. Верхняя часть женского костюма. Ночная кофта. Вязаная кофта. || Короткое теплое женское пальто (простореч.).
КОЧАН, кочана и (обл.) кочна, м. Головка капусты, состоящая из плотно прилегающих друг к другу листьев в форме шара. Кочан капусты. Голова как кочан или кочаном.
КОЧЕТ, кочета, м. (обл.). Петух.
КОЧКА, кочки, ж. Бугорок земли на сыром или болотистом лугу. Мы шли по болоту, перепрыгивая с кочки на кочку.
КОШЕР, кошера, м. Кошерная пища.
КОШКА, кошки, ж.   1. Самка кота. Кошка поймала мышь. Кошка мяукает. Кошка оцарапала ребенка. Ангорская кошка.   2. Кошачий мех (разг.). Купил кошку на воротник.   3. преимущ. мн. Род млекопитающих семейства кошачьих (зоол.).   4. Небольшой якорь с тремя и более лапами. Рыбаки заброскошку.  5. Обувь с острыми шипами для лазания на столбы. || То же, для хождения по ледникам. или скребков (тех.). || Род вилки - инструмент для вытаскивания за шляпку гвоздей (тех.).   7. только мн. Ременная плеть с несколькими концами, употр. для телесного наказания (истор.).    Черная кошка пробежала между кем (разг.) - начались нелады, расстроились дружеские отношения. Кошки скребут на сердце у кого (разг.) - о тоскливом состоянии, беспокойстве. Драная кошка - см. драный. Как кошка с собакой (разг.) - в крайне неприязненных отношениях. Как угорелая кошка (метаться, бегать и т. п.; разг. пренебр.) - в исступлении, бессмысленно.
КРАГИ, краг, ед. нет (нем. Kragen, букв. воротник). Накладные кожаные голенища.
КРАЖА, кражи, ж. Тайное присвоение чужого, похищение, воровство. Совершить кражу. Уличить в краже. Кража со взломом.
КРАЛЯ, крали, ж. (от чешск. kral - король) (обл.).   1. Красавица. Краля писаная (см. писаный).   2. В игральных картах - королева.
КРАПП, краппа, м. (нем. Krapp) (спец.). Красильное вещество из корня марены.
КРАСА, красы, ж.   1. только ед. Красота (поэт. устар.). Быть можно дельным человеком и думать о красе ногтей. Пушкин.   2. украшение, то, что составляет славу, украшение кого-чего-н. (книжн. торж.). Юный град, полнощных стран краса и диво. Пушкин. Краса и гордость школы.   3. Красавица (поэт. устар.). Молодца в свой терем ждет краса-подруга. И. Никитин. Откуда звездочка-краса, что рано так на небеса? Жуковский.   4. только мн. Прелести (поэт. устар.). Час от часу плененный боле красами Ольги молодой. Пушкин.    Во всей (своей) красе - 1) в полном великолепии. За перевалом открылось море во всей своей красе; 2) перен. с обнаружением подлинного вида, со всеми недостатками (ирон.). Напившись пьяным, он начал скандалить и показал себя во всей своей красе. для красы (простореч.) - в качестве украшения, без особой надобности. Охотой он не занимался, а ружье у него висело так, для красы.
КРЕСТ, креста, м.   1. Предмет христианского культа, представляющий собой длинный вертикальный стержень, пересеченный у верхнего конца перекладиной (по евангельскому преданию на кресте из двух бревен был распят Иисус Христос). Нательный крест. Наперсный крест. Могильный крест. крест на церкви. Стаи галок на крестах. Пушкин. || Рисунок, изображение этого предмета. Белый флаг с красным крестом. Парча, вытканная крестами. Высечь крест на каменной плите. || Магический жест христианского культа, знак креста, изображаемый перекрестным движением правой руки; то же, что крестное знамение. Осенить себя крестом.   2. Орден наподобие небольшого креста (дореволюц.). Георгиевский крест за храбрость.   3. Метка из двух пересекающихся черточек. Вместо подписи она по безграмотности поставила крест.   4. перен. Тяжелая судьба, страдание, испытания (устар.). Это - мой крест. Безропотно нести свой крест.    Красный (К прописное) крест - 1) организация для помощи больным и раненым на войне. Отряд Красного креста; 2) организация по оказанию помощи политическим заключенным. Поставить крест на ком-чем (разг.) - перен. считать что-н. бесповоротно конченным, потерянным; отчаяться в ком-нибудь, потерять надежду на кого-н. Целовать крест кому на чем или в чем (истор.) - присягать. Крест-на-крест - поперек, крестообразно. Вот тебе (вам) крест (простореч.) - формула божбы в знач. ей-богу, честное слово. Креста нет на ком (простореч. устар.) - восклицание о бессовестном, жестоком человеке. Креста на тебе нет!
КРИЦА, крицы, ж. (тех.). Бесформенный кусок железа, получаемый при различных способах обработки руды и чугуна в горне на древесном или каменном угле, под ударами молота очищаемый от шлака и превращаемый в болванку.
КРОВЬ, крови, о крови, в крови, мн. крови, кровей, ж.   1. только ед. Жидкость красного цвета, циркулирующая в животном организме, доставляющая питательные вещества тканям и уносящая продукты распада их. Венозная кровь. Кровь течет из раны. Пускать, отворять кровь. Остановить кровь. 2. перен., только ед. Убийство. Жажда крови. На чьей совести эта кровь? Кровью смыть обиду. Железом и кровью создавались государства.   3. перен., только ед. Близкое, единокровное родство. Узы крови.
КРОКИ, нескл., ср. (фр. croquis) (спец.).   1. В топографии - план местности, наскоро сделанный путем глазомерной съемки. Кроки расположения неприятельских войск на позиции.   2. Чертеж машины или детали, сделанный карандашом от руки (тех.).   3. Рисунок, набросок (живоп.).
КРОХА, крохи, вин. кроху, мн. крохи, крохам, ж.   1. То же, что крошка 1 в 1 знач. (устар.). Ни крохи во рту с утра не было.   2. перен., только мн. Ничтожные доли, мелкие частицы чьей-н. пищи, чьего-н. богатства (из евангельского выражения: "псы питаются крохами, падающими со стола господ их") (пренебр.). Подбирать крохи. Питаться крохами с чужого стола. Они (капиталисты) накопляют миллионы богатства, а работникам достаются из того богатства жалкие крохи. Ленин.   3. перен., только мн. Случайные обрывки, частицы чьих-н. знаний, чьего-н. опыта (пренебр.). Пробавляться крохами чужой идеологии.
КРУПА, крупы, мн. нет, ж.   1. (в просторечии в знач. р. ед. употр. и р. мн. круп), собир. Хлебное зерно, очищенное и лущеное на специальных машинах. Манная крупа. Перловая крупа. Ячневая крупа. Гречневая крупа. Щи без круп.   2. перен. Снег в виде мелких, шарообразных зерен. Выпала крупа, потом пошли дожди со снегом. А. Н. Толстой.
КРУЧА, кручи, ж. Круто обрывающееся возвышение, крутой обрыв.
КРЫЛО, крыла, мн. крылья (крыла, устар.), крыльев, ср.   1. У птиц и насекомых - орган, служащий для летания по воздуху. Махать крыльями. Голубь сломал крыло. Взмахи крыльев.   2. Одна из плоских поверхностей, прикрепленных перпендикулярно к кузову аэроплана и поддерживающих самолет в воздухе (авиац.).   3. Одна из вращающихся лопастей колеса ветряной мельницы или пароходного винта.   4. Покрышка над колесом экипажа для защиты от грязи.   5. Боковая пристройка к зданию, пристроенный сбоку флигель. Правое, левое крыло дома.   6. Боковая часть выстроенного в боевом порядке войска, прилегающая к центру (воен устар.).   7. Группировка, часть политической организации, в том или ином отношении отличающаяся от программы, от ее официальной политики (полит.). Левое крыло английского рабочего движения.    Подрезать крылья кому - перен. лишить кого-н. сил, возможности широко развернуть свою деятельность, свои способности. Расправить крылья - перен. приложить старания, проявить энергию. Пойду-ка я, расправлю крылья, у всех повыспрошу. Грибоедов.
КРЫСА, крысы, ж.   1. Грызун, всеядное млекопитающее из той же породы, что и мышь, но гораздо больших размеров, с темносерой шерстью и голым хвостом, водящееся преимущ. в жилых помещениях. Крысы приносят громадный вред истреблением хозяйственных припасов.   2. перен. О мелком, ничтожном, приниженном службой чиновнике, солдате (презрит. устар.). Гарнизонная крыса. Канцелярская крыса.
КРЫША, крыши, ж.   1. Верхняя часть здания, строения, служащая его покрытием и защищающая его от вредных атмосферных явлений. Железная крыша. Соломенная крыша. Двускатная крыша. Крыть крышу (делать крышу).   2. Покрышка, покрытие, верхняя часть чего-н. (спец.). Седло состоит из крыши, потников и проч.
КУБИК, кубика, м. (разг.).   1. Уменьш. к куб 1.   2. Кубический сантиметр какой-н. жидкости (спец.). Два кубика дестиллированной воды. 3. только мн. Название детской игрушки - маленькие деревянные предметы в форме кубов, с наклеенными на всех их сторонах частями картинки или буквами, из к-рых детьми составляются полные картинки или слова.   4. Один куб из такого набора.
КУБОК, кубка, м. (истор.). Сосуд, преимущ. металлический, в форме большого бокала. Твой кубок полон не вином, но упоительной отравой. Пушкин. (Петр) за учителей своих заздравный кубок поднимает. Пушкин.
КУДРИ, кудрей (кудрей устар.), ед. нет. Волосы, естественно завивающиеся или искусственно завитые. Всегда восторженная речь и кудри черные до плеч. Пушкин. С радости-веселья хмелем кудри вьются. А. Кольцов.
КУЗОВ, кузова, мн. кузовы-кузова, м.   1. Короб, чаще гнутый или плетеный из лыка или бересты (обл.). Назвался груздем, полезай в кузов. Пословица.   2. Помещение для сиденья и поклажи в экипажах, надстраиваемое кверху над осями и колесами. Автомобильный кузов. || Каркас корабля (спец.). Корабельный кузов.
КУКИШ, кукиша, м. (разг.). Сложенная в кулак рука с большим пальцем, просунутым между указательным и средним, показываемая кому-н. для выражения насмешки, презрения.    Кукиш с маслом (простореч.) - о безрезультатном исходе какого-н. дела, просьбы. Кукиш в кармане (держать, показывать; простореч.) - о трусливой угрозе.
КУКЛА, куклы, р. мн. кукол, ж.   1. Подобие человека, животного, сделанное из какого-н. материала для забавы детей или для театральных представлений. Детская кукла. Играть в куклы. Коллекция кукол. Театральные куклы.   2. перен. Бездушное, безжизненное существо (преимущ. женщина; разг. неодобрит.). Мертвая кукла.    Чортова кукла (простореч. вульг.) - бранное выражение.
КУЛАК, кулака, м. (от тюрк. kul - рука).   1. Кисть руки, сжатая для удара. Грозить кулаком. Сжать кулак. || перен. Сосредоточенные в одном месте для решительного удара части армии (воен.). Предполагая атаковать врага, командир собрал ударный кулак. Большевики... имели, если позволительно употребить военный термин, могучий "ударный кулак" в столицах (на выборах в учредительное собрание). Ленин.   2. В различных машинах - деталь, имеющая форму выступа, толканием приводящая в движение те или иные механизмы (тех.). Шестерня в шесть кулаков.   3. Зажиточный крестьянин, эксплоатирующий односельчан. Кулаки, т. е. богатые крестьяне, к-рые угнетают чужой труд, либо нанимая работников, либо давая деньги в рост и п. п. Ленин. Уничтожить кулака как класс. В рубке леса замешаны не одни мужики, а и мужицкая аристократия - кулаки. Г. Успенский.   4. перен. Скупец (простереч.).    Смеяться в кулак - скрывать свой смех. бронированный кулак - см. бронированный.
КУЛЕШ, кулеша, м. (обл.). Жидкая кашица, похлебка.
КУЛЁК, кулька, м. Небольшой мешок из рогожи. Положить в кулек припасы на дорогу. || Бумажный пакет, картуз (обл.). Сахар просыпался из разорвавшегося кулька.    Из кулька в рогожку - поговорка о неудачной попытке исправить что-н., приведшей к худшему. Поправился из кулька в рогожку.
КУЛИК, кулика, м. Небольшая болотная птица. Стонет кулик над равниной унылой. Некрасов.
КУЛИЧ, кулича, м. (от греч. kollikion - круглый хлеб). Сладкий сдобный хлеб, высокий, цилиндрической формы.
КУЛЬТ, культа, м. (латин. cultus) (книжн.).   1. Религиозное служение божеству. Культ Диониса в древней Греции. || Совокупность религиозных обрядностей. Православный Культ.   2. Восхищенное поклонение, почитание. Культ Пушкина у русских поэтов.    Служители культа (офиц. нов.) - духовенство.
КУМАЧ, кумача, мн. нет, м. (араб.). Бумажная ткань яркокрасного цвета.
КУМИР, кумира, м. (книжн. поэт.).   1. Изваяние языческого божества, идол.   2. перен. Предмет слепого поклонения. Созревших барышень кумир, приехал ротный командир. Пушкин.
КУМЫС, кумыса, мн. нет, м. (тюрк., ср. тат.). Напиток из перебродившего кобыльего молока. Лечение туберкулеза кумысом. поехать на кумыс. (поехать лечиться кумысом).
КУНАК, кунака, м. (тюрк., ср. тат. qunaq). У кавказских горцев - лицо, связанное с кем-н. обязательством взаимного гостеприимства и дружбы; друг, приятель.
КУПЕЦ, купца, м.   1. Лицо, владеющее торговым предприятием, ведущее торговлю. || Лицо, принадлежащее к купеческому сословию (дореволюц.). Гончаров был из купцов.   2. Торговое судно, в отличие от военного (мор. арго).    Красный купец (разг. шутл.) - работник советского торгового аппарата.
КУПЛЯ, купли, мн. нет, ж. (право). Торговая сделка, покупка. Купля и продажа.
КУПОЛ, купола, мн. купола, м. (ит. cupola). Выпуклая крыша в виде полушария. Золотые купола собора.
КУПОН, купона, м. (фр. coupon).   1. Отрезной талон у ценных бумаг на получение дохода, процентов с них. Стричь купоны.   2. Билет на одно место в театральной ложе (спец.). Купон в ложу.   3. Отрез материи на костюм или пальто (порт. устар., редко).
КУРАЖ, куража (куражу), м. (фр. courage) (разг.). Непринужденность, развязность. Выпьем для куражу.
КУРВА, курвы, ж. (вульг., бран.). Проститутка.
КУРДЫ, курдов, ед. курд, курда, м. Одна из иранских народностей, живущая в Курдистане, частью в пределах СССР (Азербайджане, Армении и Туркменистане).
КУРИЯ, курии, ж. (латин. curia) (офиц., право). Разряд, на к-рый подразделяются выборщики при нек-рых буржуазных избирательных системах в целях ослабления воли большинства. Курии бывают сословные, цензовые и т. п.    Римская или папская курия - верховная правящая организация папской власти.
КУРОК, курка, м. (уменьш. от кур). Ударяющая часть механизма в огнестрельном оружии. Спустить курок. Взвести курок.
КУСОК, куска, м.   1. Часть чего-н. Изрезать что-н. на куски. Небольшой кусок земли. В окно был виден кусок синего неба. || Доля, порция, ломоть. Лучший кусок жаркого. Сахар кусками. Положил в стакан два куска сахару Отрезать кусок булки. Кусок арбуза.   2. перен. Кусок хлеба, пища; пропитание (разг.). Кусок в горло нейдет. Готов отдать последний кусок. В трудах куска не доедала, ночей не досыпала. Крылов. Я не за кусок свой боюсь :, а за литературу. Салтыков-Щедрин.
КУТАС, кутаса, м. (чагат. kutas - як).   1. Украшение в виде шнура с кистью (воен. истор.).   2. Коровий ошейник с колокольчиком. (обл.).
КУТЁЖ, кутежа, м. Большая шумная попойка. Кутеж в ресторане.
КУТЬЯ, кутьи, р. мн. кутей, ж. (от греч. kukkia - зёрна, бобы).   1. Кушанье из крупы с медом или риса с изюмом, к-рое едят на похоронах (церк.).   2. Кушанье из крупы с медом, к-рое едят в рождественский сочельник на Украине (обл., этногр.).
КУХНЯ, кухни, р. мн. кухонь, ж. (от нем. Kьche).   1. Помещение с плитой или печью, где стряпают кушанья. Посуду унесли на кухню.   2. Прибор для приготовления кушаний. Керосиновая кухня.   3. Кушанья, питание, подбор кушаний. Мне не нравится французская кухня. Ресторанная кухня.   4. перен. Интриги, темные делишки (разг. фам. презрит.). Надо разоблачить всю эту вашу кухню.
КУЧЕР, кучера, м. (нем. Kutscher). Возница, работник, к-рый правит запряженными в экипаж лошадьми. Мальчишка сел на облучок рядом с кучером, чтобы править.
КУЧКА, кучки, ж.   1. Уменьш. к куча в 1 знач. Кучка песку.   2. группа, небольшая толпа. Народ стоял кучками на площади.    Могучая кучка (истор. муз.) - группа (пяти) прогрессивных русских композиторов второй половины 19 в. (Балакирев, Мусоргский, Римский-Корсаков, Бородин и Кюи), произведения к-рых отличаются сильно выраженным национальным колоритом.
КУЧКИ, кучек, кучкам, ед. нет (простореч.). Кущи (см. куща во 2 знач.).
КЮВЕТ, кювета, м. (фр. cuvette) (воен., тех.). Канава, наполненная водой на дне сухого крепостного рва.
ЛАВРА, лавры, ж. (греч. laura) (церк., истор.). Название нек-рых больших привилегированных монастырей. Киево-Печерская лавра. Троице-Сергиевская лавра.
ЛАДАН, ладана, мн. нет, м. (перс.). Желтоватая или красноватая ароматическая смола, к-рой курят, гл. обр. при религиозных служениях. Дым ладана. Пахнет ладаном.    Дышать па ладан (разг.) - перен. умирать, быть еле живым. Бояться, как черт ладана или бежать, как черт от ладана (разг. устар.) - о сильном испуге, панике. Ладан росный (мед., апт.) - ароматичная смола из коры южноазиатских деревьев.
ЛАДЬЯ, ладьи, р. мн. ладей, ж.   1. Большая лодка, гребная или под парусом (поэт.). На берег радостный выносит мою ладью девятый вал. Пушкин.
ЛАЙБА, лайбы, ж. (фин. laiva) (обл.). Большая лодка, иногда с палубой, об одной или двух мачтах (на Балтийском море, на Днепре, на Днестре).
ЛАКЕЙ, лакея, м. (фр. laquais).   1. Домашний слуга при господах (дореволюц. и загр.). Выездной лакей. Придворный лакей.   2. перен. О человеке, подслуживающемся к кому-н., раболепствующем перед кем-н., подхалиме (презрит.). Капиталисты и их лакеи поносят нашу партию, - значит генеральная линия нашей партии правильна. Сталин.
ЛАМПА, лампы, ж. (фр. lampe).   1. Прибор, наполняемый горючим веществом для искусственного освещения. Керосиновая лампа. Спиртовая лампа. || Приспособление для электрического освещения. Настольная лампа. Висячая лампа.   2. Название осветительных и нагревательных приборов, употр. в различных производствах (тех.). Калильная лампа. Рудничная лампа. Предохранительная лампа.
ЛАНДО, нескл., ср. (фр. landau). Четырехместный экипаж, гл. обр. для городских выездов, с откидным верхом, могущий служить и каретой и коляской. (По имени нем. города Landau, месту первого изготовления.)
ЛАНКА, ланки, ж. (охот.). Самка оленя. Ланки мирно паслись. Пришвин.
ЛАПКА, лапки, ж.   1. Уменьш.-ласкат. к лапа в 1, 2, 3 и 6 знач.   2. След от звериной лапы (охот.).   3. Шкурка, мех, снятый с лапы какого-н. животного. Шубка на заячьих лапках.    Гусиные лапки - см. гусиный. Стоять или ходить на задних лапках перед кем (разг. презрит.) - прислуживаться, угодничать перед кем-н. Как счастье многие находят лить тем, что хорошо на задних лапках ходят. Крылов.
ЛАПТА, лапты, ж. (спорт.).   1. только ед. Особый вид игры в мяч двумя партиями.   2. Деревянная палка, лопатка, к-рой ударяют мяч в этой игре.
ЛАПША, лапши, мн. нет, ж. (тюрк.).   1. Тесто из пшеничной муки, тонко раскатанное, изрезанное полосками и высушенное. Суп с лапшой.   2. Суп, сваренный из лапши. Куриная, молочная лапша.   3. перен. Запутанность, неразбериха (простореч.). Тут такая лапша, ничего не поймешь!    Березовая лапша (обл.) - то же, что березовая каша (см. каша).
ЛАРЕЦ, ларца, м.   1. Дорогой, изукрашенный ящик для хранения разных вещей, гл. обр. драгоценностей (устар.). Кому-то принесли от мастера ларец, отделкой чистою ларец в глаза кидался. Крылов.   2. Сундучок (обл.). Кованый ларец.
ЛАРЁК, ларька, м. (разг.). Торговая палатка. Купить колбасы в ларьке.
ЛАССО, нескл., ср. (исп. lazo). У американских охотников - аркан с петлей, затягивающейся вокруг шеи животного при набрасывании. Накинуть лассо на дикую лошадь.
ЛАТКА, латки, ж. (обл.). Заплата, вставка. Сапоги в латках.
ЛАТУК, латука, мн. нет, м. (бот.). Огородное растение, употр. в пищу. Салатный латук. Ядовитый латук. (одурманивающее средство, употр. с лечебными целями).
ЛАФЕТ, лафета, м. (фр. lafette) (воен.). Станок под артиллерийское орудие. Пушечный лафет. Походный лафет.
ЛАЧОК, лачка, м. (разг.). Уменьш. к лак.
ЛБИЩЕ, лбища, м. (разг. фам.). Большой, широкий или заметно выдающийся вперед лоб.
ЛЕВАК, левака, м. (полит. нов.). Человек, свои антибольшевистские взгляды и действия маскирующий "левой" фразой.
ЛЕВИТ, левита, м. (истор.). Священнослужитель у древних евреев, первонач. человек из Левитова колена.
ЛЕВША, левши, р. мн. левшей, м. и ж. Мужчина или женщина, владеющие левой рукой лучше, чем правой. Левша пишет левой рукой.
ЛЕГАТ, легата, м. (латин. legatus) (книжн.).   1. У древних римлян - представитель власти императора, наместник (истор.).   2. В католической церкви - доверенный, официальный представитель римского папы.
ЛЕДОК, ледка (ледку), м. Уменьш.-ласкат. к лед. || тонкий слой льда в первые морозы. Солнце быстро съело тонкий ледок, подернувший воды. Л. Толстой.
ЛЕЖАК, лежака, м.   1. Род деревянной койки для отдыха на открытом воздухе (на пляжах, в санаториях и т. д.; нов.).   2. Бревно, брус, лежащие на земле, как основание чего-н. (обл.). || Улей в колоде, лежащей на земле (обл.).
ЛЕЗГИ, лезгов, ед. лезг, лезга, м. То же, что лезгины.
ЛЕМЕХ, лемеха, м. (с.-х.). Сошник у плуга. Стальной лемех. Лемех служит для подрезки пласта земли.
ЛЕММА, леммы, ж. (греч. lemma) (мат.). Теорема, не имеющая самостоятельного значения, нужная лишь для доказательства другой теоремы.
ЛЕНТА, ленты, ж.   1. Широкая тесьма из какой-н. ткани, служащая для украшения или отделки одежды. Чепчик с розовыми шелковыми лентами. Лента бархатная, атласная, шелковая. Вплести в косу красную ленту.   2. Широкая полоса шелковой ткани, надеваемая наискось через грудь и плечо для ношения нек-рых орденов высших степеней (дореволюц.). Получить голубую ленту. Аннинская лента.   3. перен. То, что вьется, тянется узкой длинной полосой. Пыльная лента дороги. Лента железа. Виться лентой.   4. Длинная узкая полоса из какого-н. материала, служащая для технических или научных надобностей (спец.). Измерительная лента. || Длинная узкая тесьма, пропитанная красящим веществом, употр. для писания на пишущих машинках (спец.). Черная лента. Копировальная лента.   5. Цепь сплетенных пленок в кинофильме (кино). Прокат лент. Лента порвалась.   6. То же, что конвейер (разг.).    Пулеметная лента (воен.) - полоса с нанизанными на нее патронами, передающая патрон в приемник пулемета при стрельбе.
ЛЕНЦА, ленцы, мн. нет, ж. (разг. фам.). Некоторая наклонность к лени, несколько ленивое отношение к делу; преимущ. в выражении: с ленцой. Человек с ленцой.
ЛЕПЕТ, лепета, мн. нет, м.   1. Несвязная, неясная речь. Детский лепет. Младенческий лепет. || Нежная болтовня, легкий разговор (поэт.). Их томный взор, приветный лепет уже не властны надо мной. Пушкин.   2. перен. Невнятный, легкий шум, звучание чего-н. (поэт.). Лепет ручья, листьев. Слышен лепет в листьях сонных. Бальмонт.
ЛЕПКА, лепки, мн. нет, ж. (искус.).   1. Действие по глаг. лепить. Лепка бюста. || Скульптурное воспроизведение каких-н. предметов из гипса, глины и др. пластических материалов. Заниматься лепкой. Урок лепки. || То или иное качество вылепленного (разг.). Прекрасная лепка.   2. Манера письма в живописи - густыми мазками (живоп.).
ЛЕПТА, лепты, ж. (от греч. lepton).   1. Мелкая монета в Греции.   2. перен. Посильное подаяние, вклад (из евангельского рассказа о лепте вдовицы) (книжн., устар.). Трудовая лепта. Внести свою лепту.
ЛЕСОК, леска, м. Небольшой лес.
ЛЕСТЬ, лести, мн. нет, ж. Угодливое восхваление, лицемерное восхищение кем-чем-н., внушаемое корыстными побуждениями. Уж сколько раз твердили миру, что лесть гнусна, вредна. Крылов. Я вам говорю без всякой лести. А. Острвскй.
ЛЕТОК, летка, м. (спец.). Отверстие в улье для влета и вылета пчел.
ЛЕТУН, летуна, м.   1. Имеющий способность, привычку или возможность летать, любящий летать (разг.). Но где было о том и думать, чтобы этакого летуна достать. Лесков. (о лошади). Летун отпущен на свободу. Блок (о самолете).   2. Порода летучих белок (зоол.).   3. Валик в чесальных машинах (тех.).   4. перен. Рабочий или служащий, часто меняющий места работы, переходящий с одного производства на другое в погоне за большим заработком (нов. неодобрит.).
ЛЕШИЙ, лешего, м.   1. В русской народной мифологии - сверхъестественное существо, живущее в лесу. там чудеса; там леший бродит, русалка на ветвях сидит. Пушкин.   2. Употр. в знач. бранного слова (простореч. вульг.). Куда лезешь, леший?    К лешему! (поди, ну тебя и т. п.; бран. простореч. вульг.) - то же, что к чорту. Какого лешего (нужно, пришел и т. п.; бран. простореч. вульг.) - что (нужно), для чего (пришел). Какого лешего тебе еще нужно! Чехов.
ЛЕЩИК, лещика, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к лещ. вот лещик, потроха, вот стерляди кусочек. Крылов.
ЛЁЖКА, лёжки, ж.   1. только ед. Лежание, преимущ. долгое (простореч.). Проводить время в лежке. Мука от лежки испортилась.   2. только ед. Состояние продуктов, к-рые должны вылежаться, отлежаться (спец.). Отобрать бы яблоки, которые в мочку, которые в лежку. А. Острвскй.   3. Место, где лежит, скрывается зверь (охот.). Убить зверя на лежке. Лежка тюленей. лежать в лежку (простореч.) - о больных: лежать, не вставая. напиться в лежку (простореч.) - напиться до бесчувственного состояния.
ЛЁТКА, лётки, ж.   1. То же, что леток (обл.).   2. Отверстие в доменной печи, через к-рое выпускается чугун или шлак (тех.).
ЛИАНА, лианы, ж. (фр. liane) (бот.).   1. Общее название для вьющихся цепких растений жарких стран.   2. перен. Цепкая, вьющаяся ветвь какого-н. растения. Граб и тисс, крепко-накрепко перевитые лианами лимонника и винограда. Пришвин.
ЛИДЕР, лидера, м. (англ. leader).   1. Вождь, руководитель политической партии, общественно-профессиональной организации (полит.). Лидеры партии. Профсоюзные лидеры.   2. лицо, идущее первым в каком-н. состязании (спорт.). Лидер турнира.   3. На гонках, преимущественно велосипедных - лицо, едущее впереди гонщика и тем невольно побуждающее его ускорять движение (спорт.).
ЛИЗИС, лизиса, м. (греч. lysis - развязывание, освобождение от чего-н.) (мед.). Период постепенного и медленного падения температуры при инфекционных заболеваниях; противоп. кризис.
ЛИЗОЛ, лизола, мн. нет, м. (от греч. lyo - растворяю и латин. oleum - масло) (апт.). Дезинфицирующая маслянистая жидкость красно-бурого цвета.
ЛИЗУН, лизуна, м. (разг. фам. пренебр.). Охотник лизать, лизаться.
ЛИКЕЙ, ликея, м. (греч. lykeion) (устар.). То же, что лицей. Я посещал сады ликеев, академий. Брюсов.
ЛИКЁР, ликёра, м. (фр. liqueur). Крепкий, сладкий, ароматический спиртной напиток.
ЛИЛЕЯ, лилеи, ж. (поэт. устар.). То же, что лилия. Как лилея глядится в нагорный ручей, ты стояла над первою песней моей. Фет.
ЛИЛИЯ, лилии, ж. Растение с большими цветами наподобие колокола. || Самый цветок этого растения. Белая, красная, желтая лилия. Букет лилий. || В поэтических сравнениях употр., как символ белизны, чистоты, нежности (устар.).    Водяная лилия - название некоторых водяных цветов. Белая водяная лилия (кувшинка). Желтая водяная лилия (кубышка).
ЛИМАН, лимана, м. (греч. limen). Залив при впадении реки в море, образовавшийся от затопления низовьев реки морской водой и обычно богатый целебными грязями. Днепровский лиман. Лечиться на одесских лиманах. Иногда лиманы отделяются от моря узкой полосой земли и превращаются в соленые озера.
ЛИМИТ, лимита, м. (фр. limite от латин. limes - предел).   1. Предельная норма (спец.). Обязательный лимит цены. Минимальный лимит. Максимальный лимит. Лимит импорта. Лимит кредита.   2. В нек-рых карточных и др. азартных играх - предельная, устанавливаемая соглашением между играющими сумма отдельной ставки (карточное арго). Играть в покер с лимитом.   3. Предельное значение, к к-рому стремится математическое выражение по мере известного изменения входящих в него величин (мат.).
ЛИМФА, лимфы, ж. (латин. lympha - вода, жидкость) (физиол.). Бесцветная жидкость, к-рая разносит из кишечника питательные вещества по тканям живого организма человека и др. позвоночных. Оспенная лимфа. (взятая для предохранительной прививки оспы от больного оспой теленка вакцина; мед.).
ЛИНЗА, линзы, ж. (нем. Linse).   1. Хрусталик глаза (анат.).   2. Оптическое круглое стекло в форме чечевицы (напр. в биноклях, микроскопах и т. п.; физ.). Выпуклая, вогнутая линза.
ЛИНИЯ, линии, ж. (от латин. linea, букв. нитка).   1. Граница поверхности, имеющая только одно измерение (длину) и определяемая, как след движущейся точки или место пересечения двух поверхностей (мат.). Линия прямая, кривая, ломаная, перпендикулярная, наклонная, параллельная. || Воображаемая Черта, соединяющая две точки или являющаяся границей пересечения двух поверхностей. Линия горизонта. Линия экватора. || То же, что прямая линия. Видите три звезды, которые стоят рядом, по одной линии? Чехов.   2. Черта, проведенная на какой-н. поверхности, узкая полоса. Линия
ЛИПЕЦ, липца, м. (обл.).   1. Липовый мед, собранный пчелами с цветов липы.   2. Напиток, сваренный из этого меда.
ЛИПКА, липки, ж. (разг.). Уменьш.-ласкат. к липа 1. Достали нот, баса, альта, две скрипки и сели на лужок под липки пленять своим искусством свет. Крылов.    Ободрать или облупить, как липку кого (простореч. фам.) - ограбить дочиста, отобрать всё.
ЛИРИК, лирика, м. Лирический поэт (лит.). || перен. Человек, в характере к-рого преобладает лирическо-поэтическая настроенность (разг.).
ЛИСИЙ, лисья, лисье. Прил. к лиса. Лисий мех. Лисьи ухватки. Кому, как не лисе, все лисьи плутни знать? Крылов.    Лисий хвост (бот.) - то же, что лисохвост.
ЛИТЕР, литера, м. (разг.). То же, что литера.
ЛИТИЙ, лития, мн. нет, м. (от греч. lithios - каменный) (мин., хим.). Химический элемент - серебристобелый, мягкий, очень легкий щелочный металл, не встречающийся в природе в чистом виде, а только в виде солей.
ЛИТИЯ, литии, ж. (от греч. lite - молитва) (церк.). У православных - чрезвычайное молебствие.
ЛИТКА, литки, ж. (спец.). Слиток, выплавленный кусок металла. Закончена отливка десяти литок, весом в несколько тонн каждая.
ЛИТОЙ, литая, литое. Приготовленный литьем; вылитый из плавкого вещества (металла, стекла, гуттаперчи и т. п.). Литая сталь. Литой мяч. В шапке золота литого. Лермонтов.
ЛИТЬЁ, литья, мн. нет, ср. (тех.).   1. Изготовление изделий из плавкого вещества (преимущ. из металла) посредством отливки расплавленного материала в форме.   2. собир. Литые металлические вещи. Чугунное литье. Мрамор и бронзовых статуй литье. Демьян Бедный.
ЛИХАЧ, лихача, м.   1. Удалой Человек (нар.-поэт.). Парень-лихач.   1. Человек, ради удальства способный на бессмысленные, вредные или преступные действия (неодобрит.). Авто-лихач (шофер).   3. Извозчик щегольского экипажа на резвой хорошей лошади (устар.). Нанять лихача. || Такой экипаж (устар.). Кататься на лихачах.
ЛИХВА, лихвы, и (реже) ЛИХВА, лихвы, мн. нет, ж. (устар. и обл.). прибыль, проценты с отданного взаймы капитала; всякая корыстная, чрезмерная прибыль при денежных расчетах.    С лихвой (разг.) - с избытком. Вернуть, отдать с лихвой.
ЛИЦЕЙ, лицея, м. (греч. Lykeion - название школы в др. Греции, где учил Аристотель). В дореволюц. России - привилегированное мужское среднее или высшее (юридическое) учебное заведение (истор.). Пушкин воспитывался в Царскосельском лицее. || Во Франции - среднее учебное заведение.
ЛИШАЙ, лишая, м.   1. Кожная болезнь, пятно на теле, покрытое чешуей или коростой (мед.). Стригущий лишай. Пузырьковый лишай.   2. Низшее растение, представляющее собой симбиоз гриба и водоросли и растущее на камне, на коре деревьев (бот.).
ЛИШЕК, лишка, м. (простореч.). Излишек; остаток. Хватил вина и горя лишку. Маяковский. Взять сколько нужно, а весь лишек отдать назад.    С лишком (разг.) - с излишком, с избытком (не смешивать с нареч. слишком!). Два рубля с лишком.
ЛОБАН, лобана, м.   1. Большелобый, лобастый человек (разг. фам.).   2. Порода рыбы, вид кефали (зоол.).
ЛОБИК, лобика, м.   1. Уменьш.-ласкат. к лоб (разг.).   2. То же, что лобок во 2 знач. (спец.).
ЛОБОК, лобка, м.   1. Возвышение в нижней части живота впереди таза над сращением костей, образующих таз (анат.).   2. В кожевенном производстве - шкурка или кусок кожи со лба животных (спец.).
ЛОВЕЦ, ловца, м.   1. Рыболов (спец.).   2. Охотник (устар.). На ловца и зверь бежит. Пословица.
ЛОВЛЯ, ловли, р. мн. ловель, ж.   1. только ед. Действие по глаг. ловить в 1, 2 и 3 знач. Рыбная ловля.   2. Место, отведенное, назначенное для ловли рыбы.
ЛОГИК, логика, м. Философ, занимающийся логикой.
ЛОДКА, лодки, ж.   1. Небольшое судно для плавания по воде. Двухвесельная лодка. Парусная, моторная, гоночная лодка. Кататься на лодках.   2. Название для известных видов военных судов (мор.). Канонерская лодка. Подводная лодка.
ЛОЖКА, ложки, ж.   1. Часть столового прибора, предмет, к-рым наливают или едят жидкости, накладывают или едят полужидкую, рассыпчатую пищу (кашу, кисель и пр.). Ложка столовая, дессертная, чайная. Разливательная ложка. Серебряные ложки. || Количество жидкости, к-рое можно зачерпнуть ложкой (разг.). Ложка дегтю испортит бочку меду. Пословица. Принимать лекарство Через час по столовой ложке.   2. только мн. Примитивный музыкальный инструмент вроде кастаньет (муз.).   3. Термин разных отраслей техники для обозначения инструментов и приспособлений, по форме или назначению сходных с ложкой (тех.).    Через час по чайной ложке (поговорка) - перен. помалу, слишком медленно, нехотя.
ЛОЖОК, ложка, м.   1. Продольный желобок в колонне, каннелюра (архит.).  2. То же, что лог в 3 знач. (спец.). Кладка ложками.   3. Уменьш. к лог в 1 знач. (обл.).
ЛОКОН, локона, м. (нем. Locke). Вьющаяся, спускающаяся с головы прядь волос. Вьется локон золотой. Пушкин. Волосы ее падали длинными локонами вдоль щек. Тургенев.
ЛОМКА, ломки, ж.   1. Действие по глаг. ломать во всех знач., кроме 4 и 7. Табак последней ломки. Коренная ломка старого быта. Ломка камня, льду.  2. Каменоломня (обл., спец.).
ЛОНЖА, лонжи, ж. (фр. longe) (спец.).   1. То же, что корда.   2. Веревка, с помощью к-рой поддерживают при прыжках обучающихся акробатике.
ЛОПУХ, лопуха, м. Растение из семейства сложноцветных, репейник (бот.). || Широкий, овальной формы лист этого растения.
ЛОТОК, лотка, м.   1. Продолговатое плоское деревянное блюдо, слегка выдолбленная доска, для ношения на голове товаров уличными торговцами, разносчиками. || Деревянный ящик для товаров у уличных продавцов. Продажа с лотков.   2. Открытый жолоб для стока (спец.). Мельничный лоток.   3. Канавка вдоль тротуара для стока воды (спец.).
ЛОТОС, лотоса, м. (греч. lotos). Название нескольких видов цветущих травянистых болотных и водяных растений жарких стран со съедобными плодами, из сем. кувшинковых. Египетский лотос. Индийский лотос.
ЛОХМЫ, лохм, ед. нет (простореч.). Растрепанные волосы (пренебр.). Причеши свои лохмы! || Пряди свалявшихся волос или шерсти. Вся в лохмах, с приставшими к ним репьями, собака имела жалкий вид.
ЛОЦИЯ, лоции, ж. (гол. loodsen) (мор.).   1. только ед. Прикладная наука кораблевождения.   2. Систематическое описание различных морей и побережий для нужд мореплавания.
ЛОШАК, лошака, м. (спец.). Помесь жеребца и ослицы; иногда, неправ., то же, что мул.
ЛУБОК, лубка, м.   1. Пласт или лоскут свежего слоя древесной коры. Из лубка кедра был сделан небольшой ящик. Пришвин.   2. То же - в качестве шины для скрепления и сращения костного перелома (мед.). Наложить лубок. Рука в лубках.   3. Липовая доска, на к-рой гравировалась картинка для печатания (истор.).   4. Коробка, лукошко из этого материала (обл.).   5. Лубочная картинка (см. лубочный во 2 знач.). || перен. Лубочная литература (см. лубочный в 3 знач.).
ЛУЖОК, лужка, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к луг.
ЛУЗГА, лузги, мн. нет, ж., собир. (спец.). Шелуха семян - отход маслобойной промышленности.
ЛУНКА, лунки, ж. (спец.). Небольшое Углубление, Ямка. || Углубление в челюстной кости, где помещается корень зуба (анат.). || Ямка для шара или мяча в различных играх. Выбить из лунки мяч. Попасть шаром в лунку.
ЛЫЖНЯ, лыжни-лыжни, р. мн. лыжней-лыжней, ж. (спорт.). Две параллельные колеи, накатанные лыжами. Бег на лыжне (в отличие от бега по целине).
ЛЫСУН, лысуна, м. (зоол.). Гренландский тюлень, млекопитающее отряда ластоногих.
ЛЫСЫЙ, лысая, лысое; лыс, лыса, лысо. С лысиной; такой, у к-рого волосы на голове вылезли. Лысый старик. Лысый череп. || перен. Лишенный растительности, голый. Лысый холм. Лысый пригорок.
ЛЫЧКО, лычка, мн. лычки, лычек, лычкам, ср.   1. Уменьш.-ласкат. к лыко.
ЛЬЯЛО, льяла, ср. (спец.). Форма для отливки, род изложницы.
ЛЮБОЙ, любая, любое (разг.).   1. Всякий, каждый. Труд мой любому труду родствен. Маяковский. В любой час дня и ночи. || То же, в знач. сущ. любой, любого, м., любая, любой, ж. Любой на твоем месте поступил бы точно так же.   2. Какой угодно на выбор. Любой из вас. Выбирайте любую.
ЛЮБЫЙ, любая, любое, (устар. и нар.-поэт.). Любимый, возлюбленный.
ЛЮДНО, в знач. сказуемого. Находится, присутствует много людей. На этом перекрестке всегда очень людно.
ЛЮНЕТ, люнета, м. (фр. lunette).   1. Полевое укрепление, состоящее из двух боковых линий (флангов), замыкаемых спереди одним или двумя фасами и открытых с тыловой стороны (воен.).   2. Приспособление, служащее подпоркой при резке длинных предметов на станках (тех.).
ЛЮТИК, лютика, м. (бот.). Полевое растения с желтыми ядовитыми цветами; то же, что курослеп, или куриная слепота.
ЛЮТНЯ, лютни, р. мн. лютней, ж. (польск. lutnia, от араб., букв. дерево) (муз. истор.). Старинный струнный щипковый инструмент. Серенада под аккомпанемент лютни.
ЛЯЖКА, ляжки, ж. Мясистый покров бедренной кости у животных и человека.
ЛЯМКА, лямки, ж. Широкий ремень, кусок плотной холстины или толстая бечева, перекидываемые через плечо и служащие для тяги или носки тяжестей. Он соскакивал с постели и, размахивая руками, показывал мне, как ходят бурлаки в лямках. Максим Горький.    Тянуть лямку - перен. делать тяжелую, надоедливо-нудную, неприятную работу; нести тяжелые, нудные обязанности.
ЛЯПИС, ляписа, мн. нет, м. (от латин. lapis infernalis - адский камень) (хим., мед.). Кристаллическая соль азотнокислого серебра, применяется в медицине для прижиганий. Прижечь ляписом.
ЛЯРВА, лярвы, ж. (латин. larva) (книжн.). В представлении древних, а также в демонологии средних веков - призрак трагически умершего человека.
ЛЯШКА, и (устар.). Женск. к лях.
МАВРЫ, мавров, ед. мавр, мавра, м. (истор.). Хамитская народность Северной Африки, составляющая основное население современного Марокко, усвоившая в 8 веке н. э. арабскую культуру и в эпоху средневековья подчинившая своему влиянию Пиренейский полуостров.    Мавр сделал свое дело, мавр может уходить (уйти) - поговорка о человеке, к-рый был полезен и в услугах к-рого больше не нуждаются (из трагедии Шиллера "Заговор Фиэско в Генуе").
МАГИК, магика, м. (книжн. устар.). Маг. Главою помавал, как некий древний магик, и диким зверем завывал широкоплечий трагик. Некрасов.
МАГИЯ, магии, мн. нет, ж. (греч. mageia) (книжн.). Наиболее грубая, первобытная форма религии, колдовство, система определенных действий и слов, посредством к-рых, по представлениям древних и народов с примитивной культурой, можно подчинить себе т. наз. сверхъестественные силы и с их помощью вызвать чудесные явления. Черная магия. (в средние века - чародейство с помощью адских сил), белая магия. (с помощью небесных сил). || перен. Волшебство, очарование. Магия слова.
МАГМА, магмы, ж. (греч. magma) (геол.). Расплавленная масса под твердой земной корой.
МАГОГ, МАГОГА. См. гог.
МАДАМ, нескл., ж. (фр. madame).   1. Слово, присоединяемое к фамилии замужних женщин аристократического, буржуазного круга в знач. госпожа (дореводюц.). || Слово, употр. при вежливом обращении к такой женщине, в знач. сударыня (дореволюц.).   2. Начальница женского института (разг. дореволюц.).   3. Гувернантка, воспитательница-иностранка в барском доме (старин.). Ее резвость и поминутные проказы... приводили в отчаяние ее мадам, мисс Жаксон, сорокалетнюю чопорную девицу. Пушкин.   4. Хозяйка модного магазина, модная портниха (старин.).
МАЖОР, мажора, м. (фр. majeur от латин. major - больший).   1. Тональность, строй гаммы, характеризующийся такой последовательностью тонов в восходящем порядке: тон, тон, полутон, тон, тон, тон, полутон (муз.). Переход из минора в мажор. || То же в знач. неизмен. прил. (муз.). Гамма соль-мажор.   2. перен. Бодрое, веселое настроение (разг.). Он сегодня в мажоре.    Тамбур-мажор - см. тамбур.
МАЗИК, мазика, м. См. маз.
МАЗКА, мазки, мн. нет, ж. (спец.). Действие по глаг. мазать в 1 знач.; смазывание. Мазка кож.
МАЗЛО, мазла, мн. мазлы, мазлов, ср. (простореч. презрит., вульг.). То же, что мазила во 2 знач.
МАЗНЯ, мазни, мн. нет, ж. (разг. фам. пренебр.).   1. Неумелое, неряшливое рисование, пачкотня. Довольно мазней заниматься! || Неумелый, неряшливый, плохой рисунок. Никому эту мазню не показывай.   2. Неумелая, слабая игра во что-н. или на чем-н.
МАЗОК, мазка, м.   1. Наложение краски отрывистым движением кисти, а также самая полоса краски, накладываемая кистью (живоп.). Смелый мазок. Грубые мазки. Писать мазками.   2. Тонкий слой какого-н. жидкого выделения, намазанный на стекле с целью микроскопического исследования. Взять мазок. (в горле у больного ангиной; мед., бактер.).   3. Промах в играх, в попадании в цель и т. п. (ср. мазать в 4 знач.; простореч.).
МАЗУТ, мазута, мн. нет, м. (от араб. makhzulat - отбросы) (тех.). Нефтяные остатки, получаемые после отгонки из нефти керосина, бензина и газолина; то же, что горючее масло. Топливный мазут. Смазочный мазут. Мазут масляный.
МАЙОР, майора, м. (латин. major - больший) (воен.).   1. Четвертое командирское звание в сухопутных и воздушных силах СССР. || Шестое ("старший майор" - седьмое) специальное звание лиц начальствующего состава Главного Управления Государственной Безопасности НКВД СССР.   2. В русской армии от Петра I до 1884 года - офицерский чин, средний между капитаном и подполковником (истор.).   3. В иностранных армиях - офицерский чин, соответствующий должности командира батальона (загр.).
МАКАО, нескл., ср.   1. Род азартной карточной игры.   2. Вид длиннохвостого попугая (зоол.). (По имени португальск. колонии в Китае Макао.)
МАКЕТ, макета, м. (фр. maquette) (спец.). Модель чего-н.: предварительный образец. Макет декораций. Макет книги. Макет переплета.
МАКОВ, макова, маково. Кратк. формы от прил. маковый, в выражении: как маков цвет (разг., нар.-поэт.) - подобен яркокрасному цвету мака; символическое выражение цветущего вида, здоровья, румянца на лице. Лицо твое, как маков цвет. Пушкин.
МАКСА, максы, мн. нет, ж. (фин. maksa - Печень) (обл.). Печень трески или налима, рыбьи потроха.
МАЛЕЦ, мальца, м. (простореч., обл.). Молодой парень, мальчик. Веселый малец.
МАЛЁК, малька, м. (обл. зоол.). Маленькая, только что образовавшаяся из икры личинка рыбы, малявка.
МАЛИК, малика, м. (охот.). Заячий след на снегу.
МАЛКА, малки, ж. (тех.). Большой угольник, обычно подвижной или складной, для вычерчивания и измерения углов на строительных работах.
МАЛЫШ, малыша, м.   1. Ребенок, преимущ. мальчик (разг. фам. с. ласкат. оттенком). Ну, как ваш малыш поживает?   2. Человек маленького роста (простореч. шутл.).
МАЛЬЁ, малья, мн. нет, ср., собир. (обл.). Мелкие предметы, всякая мелочь.
МАЛЯР, маляра, м. (от нем. Mahler - живописец).   1. Рабочий, специалист по окраске зданий, внутренних помещений и различных крупных предметов. Маляры выкрасили полы и подоконники.   2. Плохой живописец, художник (разг. презрит.). мне не смешно, когда маляр негодный мне пачкает Мадонну Рафаэля. Пушкин.
МАМКА, мамки, ж.   1. Кормилица, нянька (устар.). В детстве мамка его ушибла. Гоголь.   2. Мать, мама (обл.). Тятька на работе, а мамка на базар ушла.
МАМОН, мамона, м. (простореч. устар.). То же, что мамона. Ага, мамон, дрожишь передо мною! Пушкин. (обращение к бесу). Мамон с утра до вечера набиваешь. Салтыков-Щедрин.
МАНГО, нескл., ср. (фр. mango с малайск.) (бот.). Растущее в тропиках смолистое дерево с ароматными сладкими плодами. || Плоды этого дерева.
МАНЕЖ, манежа, м. (фр. manиge). Огороженное место для верховой езды и для упражнения войск. Выездка коней на манеже. || Специальное здание для тех же целей. Учиться верховой езде в манеже. || перен. Слишком обширное, мало удобное, неуютное помещение (разг. неодобрит.). Не зала, а целый манеж.
МАНЕР, манера, м. То же, что манера 1 в 1 знач., в простореч. выражениях: 1) манером каким - каким-н. образом, способом. Таким манером (так). Живым манером (быстро). 2) на манер какой - на какой-н. лад, образец. На новый манер. Одет он был на самый лучший английский манер. Тургенев. Они хотели устроить какую-то жизнь на иностранный манер. Герцен. 3) на манер кого-чего - по примеру, по образцу, наподобие кого-чего-н. Завязал ленту на манер галстука.
МАНИЕ, мания, мн. нет, ср. (церк.-слав.). Только в книжн. ритор, устар. выражениях: 1) манием или по манию чего (руки, бровей, жезла и т. п.) - движением, мановением чего-н. Слабым манием руки на русских двинул он полки. Пушкин. 2) по манию кого (царя, богов, небес и т. п.) - по воле, желанию кого-н.
МАНКА, манки, мн. нет, ж. (нов. простореч.). Манная крупа.
МАНКО, нескл., ср. (ит. manco) (торг., банк.). Недовес в товаре, недочет в кассовых суммах.
МАННА, манны, мн. нет, ж. (от др.-евр. manhu - что это?).   1. По библейскому мифу - пища, падавшая с неба дли израильтян во время их странствования по пустыне.   2. Название нек-рых растений (бот.). Манна луговая.   3. Застывший сок нек-рых растений, употр. в пищу или Как лекарство (спец.).    Как манны небесной (ждать, жаждать; книжн.) - очень сильно, с нетерпением. Манной небесной питаться (шутл.) - существовать впроголодь, недоедая.
МАНОК, манка, м. (охот.).   1. Манная птица (см. манный 2). В лес я приходил к рассвету, налаживал снасти, развешивал манков. Максим Горький.  2. Дудка, пищик для приманивания птицы. Рябчик на манок перестал отзываться. Пришвин.
МАНТО, нескл., ср. (фр. manteau). Широкое дамское пальто с широкими рукавами. Каракулевое манто.
МАНУЛ, манула, м. (казах. manьl - быстрый) (зоол.). Степная кошка, живущая в степях Средней Азии и Южной Сибири.
МАРАЛ, марала, м. (тюрк. maral) (зоол.). Крупный олень с большими ветвистыми рогами, водящийся в Сибири и Средней Азии; то же, что изюбр.
МАРГО, нескл., ср. (латин. margo - край) (торг.). Поля делового документа, коммерческого письма, освобождаемые для различных отметок.
МАРЛЯ, марли, мн. нет, ж. (фр. marli). Тонкая хлопчатобумажная ткань из редко сплетенных нитей. Бинт из марли.
МАРШИ, маршей, ед. нет (нем. Marsch) (геогр.). Низменные пространства с наносной почвой на берегах Немецкого моря, отличающиеся большим плодородием.
МАСКА, маски, ж. (от араб. mashara - насмешка).   1. Накладка на лицо или только верхнюю часть его, с вырезами для глаз, надеваемая для того, чтобы не быть узнанным. В маскараде все танцующие были в масках.   2. В маскараде - человек в маске, ряженый. Ты маска умная, а тратишь много слов. Лермонтов.   3. Обрядовая личина в виде головы чудовища или зверя, употр. нек-рыми народами во время религиозных представлений и обрядовых игр. || Аксессуар греко-римского театра, носимый актером 7. Приспособление для военной маскировки (воен.).    Сбросить маску - прекратить притворство, показать свою подлинную сущность. Сорвать маску с кого-чего - обличить кого-н., разоблачить чье-н. притворство. С одной стороны, самый трезвый реализм, срывание всех и всяческих масок; - с другой стороны, проповедь одной из самых гнусных вещей, какие только есть на свете, именно: религии, стремление поставить на место попов по казенной должности попов по нравственному убеждению, т.-е. культивирование самой утонченной и потому особенно омерзительной поповщины. Ленин. (о Л. Толстом). петь в маску (спец. муз.) - петь, направляя звук в нёбо.
МАСЛО, масла, мн. масла (в знач. сорта), масл и масел, маслам, ср.   1. Жидкое или твердое жировое вещество, искусственно добываемое из веществ растительного, минерального или животного происхождения. Подсолнечное масло. Кокосовое масло. Коровье масло. Сливочное масло. Русское масло. (перетопленное сливочное). Эфирные масла. Минеральные масла. Смазочные масла. Завод растительных масел. бить масло. (см. бить). || Сливочное масло. Хлеб с маслом.   2. только ед. Картина, написанная масляными красками (живоп.). Это пастель, а не масло. || Масляные краски в живописи. Он пишет только маслом.    Купоросное масло (хим.) - неочищенная серная кислота. Как по маслу (разг.) - гладко, легко. Всё у нас шло, Как по маслу. Тургенев. Масло жать (школьн. арго) - то же, что играть в тесную бабу (см. баба 1). Подлить масла в огонь (разг.) - обострить какие-н. неприязненные отношения, содействовать усилению каких-н. неприязненных чувств, настроений. Горючее масло (тех.) - то же, что мазут. Как сыр в масле - см. сыр.
МАССА, массы, ж. (латин. massa).   1. Множество, большое количество. Масса народу. Устал от массы впечатлений. Масса хлопот.   2. чаще мн. Широкие круги трудящихся, населения. Трудящиеся массы. Не отрываться от масс. Насущные интересы крестьянской массы....Советы являются наиболее мощными органами революционной борьбы масс... Сталин. Связь с массами, укрепление этой связи, готовность прислушиваться к голосу масс, - вот в чем сила и непобедимость большевистского руководства. Сталин.... Изменения в избирательной системе означают усиление контроля масс в отношении советских органов и усиление ответственности советских органов в отношении масс (из резолюции пленума ЦК ВКП(б), март 1937 г.).   3. Груда, громада. К берегу приближалась темная масса броненосца. || Сконцентрированная часть чего-н., подавляющее количество. Основная масса артиллерии расположена на фланге.   4. Смесь, тестообразное вещество, являющееся полуфабрикатом в различных производствах (тех.). Древесная масса. Фарфоровая масса. Бумажная масса. (из к-рой выделываются листы бумаги).   5. Весомость и инерция, свойственные материи и энергии (физ.).    В массе - в большинстве своем.
МАСТЬ, масти, мн. масти, мастей, ж.   1. Цвет шерсти у животных (преимущ. у лошадей). Гнедая масть. Рысак чистой вороной масти. Подобрать тройку под масть. Выездная пара серой масти.   2. Один из четырех разрядов, на к-рые делится колода игральных карт по цвету и форме очков. Червонная, бубновая, трефовая, пиковая масть. Ходить в масть. (отвечать на ход партнера картой той же масти).    Не к масти (простореч.) - не нужно, не подходит. В масть или под масть (простореч.) - кстати, годится, подходит.
МАТКА, матки, ж.   1. Внутренняя часть женских половых органов, в к-рой развивается зародыш. Болезни матки.   2. Самка-производительница у животных. Оленья матка. Конский завод имел много племенных маток. Пчелиная матка.   3. перен. Обозначение предмета, служащего для образования других таких же или передачи им каких-н. свойств, качеств (спец.). Ванна-матка. (на электролитном заводе). || Порода, внутри к-рой содержатся руда или драгоценные камни (геол.).   4. Коновод, главарь в играх, напр. в лапте (обл.).   5. Мать, мама (простореч. обл.). В сиротстве вырос, а матке помощник. Мамин-Сибиряк.    Правда-матка (простореч.) - правда, истина. Всю правду-матку выложу тебе, как на ладонке. Мельников-Печерский. Всегда правду-матку режет.
МАХРЫ, махров, ед. нет (разг.). Бахрома, висящие лохмотья по краям одежды.
МАЧТА, мачты, ж. Высокий столб на судне для парусов. Играют волны, ветер свищет, и мачта гнется и скрипит. Лермонтов. || Высокий, тонкий столб (для сигнализации, для подвески электрических проводов или др. целей). На береговой мачте был поднят флаг. Трамвайная мачта. Причальная мачта. (вышка для причала дирижаблей; авиац.).
МЕГОМ, мегома, м. (от греч. megas - большой и слова ом) (физ., тех.). Единица электрического сопротивления, равная одному миллиону омов.
МЕДИК, медика, м. (латин. medicus).   1. Врач (устар.). Болезнию своей пренебрегать слишком начали-с; посоветовались бы с опытным медиком. Достоевский.   2. Студент высшей медицинской школы.
МЕДЯК, медяка, м. (простореч.). Медная монета. Сдачу сдали медяками.
МЕЗГА, мезги, мн. нет, ж. (обл.).   1. Мякоть, что-н. рыхлое, тертое, толченое, измельченное (спец.). Конопляная мезга, виноградная мезга. (остающаяся при выжимке масла, вина).   2. Внутренний мягкий и рыхлый слой молодой коры деревьев.
МЕЛОК, мелка, м. Кусочек мела для писания или черчения; меловая палочка для записей на сукне при игре в карты.    играть на мелок (разг.) - 1) играть в карты на деньги в долг; 2) не платить при этом долга (шутл.).
МЕРЕЯ, мереи, ж. (спец.). Узорчатый рисунок на верхней стороне обработанной кожи.
МЕРИН, мерина, м. (калмыцк. mцrin). Кастрированный жеребец.    как сивый мерин (простореч. вульг.) - обычна поговорка: врет, как сивый мерин - беззастенчиво, нагло врет; друг. выражения: глуп, ленив, как сивый мерин - редко. Городничий глуп, как сивый мерин. Гоголь.
МЕРКА, мерки, ж.   1. Действие по глаг. мерить, примерка, измерение (разг.). Портной сшил пальто без мерки.   2. Определенный размер. Сделать гроб по мерке. Под мерку не подходит. Сшить по мерке.   3. Предмет определенной длины, служащий мерою для измерения чего-н. Меркою из бумаги сапожники определяют размер ноги. Мерка из веревки заменяла складной метр.
МЕРСИ, частица (фр. merci) (разг.). Спасибо, благодарю.
МЕССА, мессы, ж. (фр. messe). Католическая литургия, обедня (церк.). || Музыкальное произведение для исполнения во время католической обедни (муз.).
МЕСТО, места, мн. места, мест (местов неправ.), местам, ср.   1. только ед. пространство, к-рое занято или может быть занято кем-чем-н. Под небом много места всем. Лермонтов. Не осталось больше места. Внизу на странице Есть место для примечания. Сдвинуть стол с места.   2. Определенное пространство, пункт, где что-н. происходит, находится. Место убийства. Вора поймали на мес преступления. Сегодня был в трех местах. В двух местах порвалось платье. Спина болит во многих местах. Место отправления. Я приближался к месту моего назначения. Пушкин.   3. Определенное пространство для пребывания в нем или на нем, пространство, где можно расположиться на жительство, устроиться, поместиться. В вагоне Нет мест. Насиженное место. Пустое место. Приобрести два места в купе. Надежное место. Очистить место. Сел не на свое место. Уступить место женщине (напр. в трамвае).   4. Должность, служба. Есть много вакантных мест в провинции. быть при месте (служить; устар.).   5. То же, Что местность. Расположились на открытом месте. Живописные места. Глухое место. В наших местах много лесов.   6. только мн. Организации или учреждения, не являющиеся центральными органами государства, города: периферия, провинция (нов.). Информировать места о директивах центра. Делегаты с мест. Вести с мест. 7. Какая-н. часть литературного, музыкального произведения, театральной пьесы; отрывок, страница. Самое чувствительное место драмы. В книге много интересных мест. теперь - полушутливо). Места (себе) не находить - быть в волнении, крайне беспокоиться. Сердце или душа не на месте у кого - не чувствует себя спокойным, тревожится. Ни с места! - приказание в знач.: не двигайся, стой. На месте преступления (поймать, застать; разг. шутл.) - перен. в момент совершения чего-н., врасплох. Поставить на свое место кого или указать его место кому - перен. указать зазнавшемуся, слишком возгордившемуся человеку на то, Что он собою представляет в действительности. Знать свое место - держаться соответственно своему скромному положению. С места на место (разг.) - с одного места на другое. До места - до нужного пункта. Проводить до места. К месту (разг.) - кстати, уместно. На месте убить или положить - убить сразу, наповал. Не место (Здесь, там) - 1) кому. нельзя, не следует, не подобает быть кому-н. где-н. на каком-н. месте. У нас не место паникерам. 2) чему и с инф. неудобно, некстати. Здесь не место говорить о делах. На месте кого - будучи в положении кого-н. Что бы ты сделал на его месте? С места (берет, развивает ход и т. п.) - сразу, скоро, без задержки. С места в карьер - см. карьер. На месте - на своем, на должном, подобающем месте. Книга не на месте. На месте (стоять, сидеть, оставаться) - не двигаясь, не передвигаясь с места. На место - на свое, на должное место. Положи книгу на место. Нет места, не должно быть места чему (книжн.) - не допустимо; не должно быть допущено. В места не столь отдаленные (устар. разг., шутл., первонач. офиц.) - в ссылку. Слабое место - слабая сторона в чем-н., неудовлетворительная
МЕСТЬ, мести, мн. нет. ж. Намеренное причинение зла, неприятностей с целью отплатить за оскорбление, обиду или страдания. Жажда мести. Кровная месть. (см. кровный). || Желание отомстить. И пишет боярин всю ночь напролет, перо его местию дышит. А. К. Толстой. Оклеветать из мести.
МЕСЯЦ, месяца, мн. месяцы (месяца неправ.), м.   1. Единица исчисления времени - каждая из двенадцати частей, на к-рые разделяется астрономический год.
МЕТАН, метана, мн. нет, м. (от греч. methy - мед) (хим.). То же, что болотный газ (см. болотный).
МЕТИЛ, метила, м. (от греч. methy - мед и hyle - дерево) (хим.). Углеродная группа, входящая в состав многих органических соединений.
МЕТИС, метиса, м. (фр. mйtis). Животное, растение, представляющее скрещение разных пород (биол.). || Название потомка от брака между людьми разных рас (антр.).
МЕТКА, метки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. метить 1. Метка носовых платков.   2. Знак на какой-н. вещи для отличия ее от других. Метка на белье. Поставить метки на деревьях, предназначенных к срубке.
МЕТЛА, метлы, мн. мётлы, мётел, мётлам, ж. Предмет хозяйственного обихода для метения мусора или пыли, в виде пучка прутьев, связанных и прикрепленных к палке. Новая метла чисто метет. Пословица.
МЕТОД, метода, м. (греч. methodos). Путь, способ, прием теоретического исследования или практического осуществления чего-н....метод Ленина является не только восстановлением, но и конкретизацией и дальнейшим развитием критического и революционного метода Маркса, его материалистической диалектики. Сталин. Диалектический метод. Экспериментальный метод. Марксистский метод. Аналитический метод. метод наводящих вопросов (в преподавании). метод целых слов (в обучении грамоте). Применять какой-н. метод. Пользоваться каким-н. методом.
МЕТОП, метопа, м. (греч. metopon) (архит.). Гладкая или с барельефами часть фриза в дорической колонне между рядами триглифов.
МЕЦЦО, нескл., ср. и ж. (ит. mezzo, букв. средний) (разг.). То же, что меццосопрано. У нее не контральто, а меццо.
МЕЧТА, мечты, р. мн. не употр., ж.   1. Создание воображения, что-н. воображаемое, мысленно представляемое. Мечты кипят, в уме, подавленном тоской, теснится тяжких дум избыток. Пушкин. || первонач. Призрак, видение. Я видел страшные мечты. Пушкин. || То же, что мечтание во 2 знач., воображение. Люблю мечты моей созданье. Лермонтов.   2. Мысленный образ чего-н. сильно желаемого, манящего, предмет желаний, стремлений. Мечта о счастьи. Мечта всей жизни. Предаваться мечтам. Осуществленная мечта. Сбывшаяся мечта. Завоевание Арктики перестало быть мечтой. Я полон весь мечтами о будущем. Лермонтов.   3. в знач. сказуемого. О чем-н. нереальном, несуществующем или неосуществимом. Барыш мечтателя - мечта. Жуковский. - что это за люди? мухи, а не люди! Да все же они существуют, а это ведь мечта! Гоголь (о мертвых душах). || О чем-н. необыкновенно красивом, привлекательном, таком, что кажется неправдоподобным (разг. фам.). Нечто обворожительное, не платье, а мечта. Чехов.
МЕШОК, мешка, м.   1. Кусок холста или другой плотной материи, сшитый в форме сумки, служащий для хранения и перевозки сыпучих веществ и разных мелких предметов житейского обихода. Походный мешок. Сложить вещи в мешок. Ссыпать муку в мешок. Таскать мешки. Мешок с картошкой. || Что-н. похожее на такой предмет, широкое, неуклюжее (в сравнениях; разг.). Костюм сидит на нем мешком.   2. Принятая в обиходе и на рынке мера сыпучих тел (разг.). Мешок картошки.   3. перен. О неповоротливом, неуклюжем человеке (разг. фам.).    Мешки под глазами (разг.) - отеки под глазами. золотой (или денежный) мешок (разг.) - богатый человек; богатство, капитал. И золотой мешок, и метит в генералы. Грибоедов.
МЁТКА, мётки, мн. нет, ж. (порт.). Действие по глаг. метать 2.
МИГАЧ, мигача, м. (обл.). Игриво подмигивающий франт, щеголь....Ухватливого двадцатилетнего парня, мигача и щеголя, и подмигивающего и посвистывающего на белогрудых и белошейных девиц. Гоголь.
МИЛКА, милки, ж. (обл. фам.). Возлюбленная.
МИНЕЯ, минеи, ж. (от греч. menaia, букв. месячные, подразумевается книги).   1. Книга, содержащая в себе текст церковных служб в православной церкви на все дни каждого месяца в календарном порядке, т. наз. минея служебная (церк.).   2. чаще мн. Книга для чтения на каждый день месяца, содержащая преимущ. жития святых, т. наз. минея четья (т. е. служащая для чтения; церк. и истор. лит.).
МИНЁР, минёра, м. (фр. mineur) (воен.). Специалист по минному делу, расстановщик мин.
МИНОР, минора, м. (ит. minore от латин. minor - меньший).   1. Музыкальный лад, гамма к-рого строится на малую терцию вниз от мажорной гаммы (с повышением на полтона седьмой ступени в т. наз. гармонической минорной гамме, а в мелодической минорной гамме - с таким же повышением шестой и седьмой ступени только в восходящем порядке; производит обычно впечатление грусти, печали; муз.). Эта вещь написана в миноре. Переход от мажора к минору. ? То же в знач. неизмен, прил. (муз.). Соната фа минор. 2. перен. Грустное, меланхолическое настроение (разг. фам.). Что это вы в таком миноре?
МИНУС, минуса, м. (латин. minus - менее).   1. Знак вычитания в математике, обозначаемый чертой (-).   2. Употр., как неизменяемое слово, между обозначением двух чисел для указания на то, что второе вычитается из первого (мат.). Семь минус пять - два. ? перен. Употр. в знач.: за вычетом, если отнять (разг.).   3. только ед. Отрицательная величина (мат.). Минус на минус дает плюс.   4. перен. Убыток, недостаток, ущерб (разг.). Квартира имеет много минусов. У него очень существенный минус: он не знает языков.
МИРАЖ, миража, м. (фр. mirage).   1. Оптическое явление в ясной, спокойной атмосфере при различной нагретости отдельных ее слоев, состоящее в том, что невидимые, находящиеся за горизонтом предметы отражаются в преломленной форме в воздухе. Мираж в пустыне.   2. перен. Обманчивый призрак, иллюзия чего-н., что-н. созданное воображением, не соответствующее действительности (книжн.). Мираж славы. Мираж любви.
МИРЗА, мирзы, м. (перс. Mirza). В Иране - титул членов царствующего дома (ставится позади имени). ? Там же - почетное обозначение высших чинов (ставится впереди имени).
МИРОК, мирка, м.   1. Небольшой, замкнутый круг, группа людей, объединенных общностью каких-н. интересов, занятий. Артистический мирок. 2. Узкая, ограниченная область каких-н. явлений жизни, переживаний, чувств, эмоций и т. п. Просыпаясь утром и обводя мутными глазами свой маленький мирок, он уже не плевал с остервенением. Чехов.
МИРОН, мирона, м. (зоол.). Речная рыба из семейства карповых, водящаяся на юге СССР; то же, что усач.
МИРРА, мирры, ж. (греч. myrrha, с араб.) (бот.).   1. Особый вид ароматной смолы, получаемой из ряда африканских и аравийских деревьев и употр. в медицине и парфюмерии.   2. Растение, источающее такую смолу. Расточайте у ног его все благовония аравийских мирр. Тургенев.
МИСКА, миски, ж. Глубокая металлическая, деревянная или глиняная посуда. Миска с супом.
МИТРА, митры, ж. (греч. mitra - головная повязка) (церк.). Позолоченный и украшенный головной убор епископов и заслуженных священников в православной церкви, употр. во время богослужения.
МИШКА, мишки, м. (разг.). Медведь (фам.). Проказница мартышка, осел, козел да косолапый мишка затеяли сыграть квартет. Крылов. ? Название детской игрушки в виде матерчатой куклы, изображающей медведя (детск.). Бархатный мишка. (Букв. уменьш. к собственному имени Михаил.)
МЛЕКО, млека, млеки (реже) МЛЕКО, млека, мн. нет, ср. (церк.-книжн., поэт. устар.). Молоко.
МОДУС, модуса, м. (латин. modus - способ, мера) (науч.). Вид, разновидность. Модус сознания (филос.).    Модус вивенди (латин. modus vivendi - образ жизни) (книжн) - условия, позволяющие поддерживать нормальные отношения между двумя государствами и вообще между сталкивающимися сторонами. Установить модус вивенди.
МОЙКА, мойки, ж.   1. Действие по глаг. мыть; мытье (тех. и простореч.). Мойка свекловицы. 2. Машина, приспособление для мытья, промывки чего-н. (тех.). Мойка для зерна.   3. Лоханка для мытья чего-н., шайка.
МОЙРА, мойры, ж. (книжн, поэт.).   1. только ед. Судьба.   2. То же, что парка. (По имени греч. богини судьбы Moira.)
МОКОЙ, мокоя, м. (зоол.). Акула. И смертью грозил мне, зубами сверкая, мокой ненасытный, гиена морская. Жуковский.
МОКША, мокши, мн. нет, ж. Одна из двух больших групп, на к-рые делится мордовская народность, ср. ерзя.
МОЛВА, молвы, мн. нет, ж. (устар.).   1. Слухи, вести, толки в обществе о чем-н. Грех не беда, молва не хороша. Грибоедов. Людская молва - что морская волна. Пословица.   2. Мнение общества о чем-н., общественная оценка чего-н. Дурная молва о ком-н.
МОЛВЬ, молви, мн. нет, ж. (нар.-поэт.). Речь, разговор, молва. Людская молвь и конский топ. Пушкин.
МОЛОТ, молота, м. (тех.). Больших размеров и тяжелый молоток для ковки металлов и дробления камней.    Паровой молот (тех.) - машина для ковки больших предметов, действующая паром (пар поднимает боёк, падающий затем с высоты на обрабатываемый предмет).
МОЛОХ, молоха, мн. нет, м.   1. Символ жестокой и неумолимой силы, требующей жертв от людей (книжн.). Молох войны. Приносить жертвы молоху. 2. Род австралийской ящерицы (зоол.). (По имени семитического божества Malek, которому приносились человеческие жертвы.)
МОНАХ, монаха, м. (греч. monachos). Член церковной общины, давший обет вести в монастыре аскетическую жизнь по установленным церковным правилам. Лицемерие аскетизма и развращенность монахов разоблачены еще свободомыслящими писателями эпохи Возрождения. Постричься в монахи. ? перен. Об аскетически-воздержном, целомудренном человеке (разг. шутл. и ирон.). Живет монахом.
МОРОК, морока, м. (обл.).   1. Мрак, темнота.   2. перен. Что-н. одуряющее, очаровывающее, помрачающее рассудок. Темный морок цыганских песен. Блок.
МОРЦО, морца, р. мн. морец, ср. (обл.). Озеро, образуемое расширением рукавов в устье реки.
МОРЯК, моряка, м.   1. Служащий, работающий во флоте.   2. Морской путешественник (разг.).   3. Ветер с моря (разг. спец.). Обвевает лицо сухой "моряк", долетающий сюда (в Крым) из далекой Турции. Н. Острвскй.
МОСОЛ, мосла, м. (обл.). Большая кость, преимущ. бедренная.
МОТИВ, мотива, м. (фр. motif).   1. Побудительная причина, повод к какому-н. действию (книжн.). По мотивам личного характера. Какими мотивами вы руководствовались?   2. Довод в пользу чего-н. (книжн.). Привести мотивы в пользу своего предложения.   3. Простейшая единица сюжета (лит.). Мотив борьбы с чудовищем в мифах и сказках. ? Тема, сюжет произведения искусства. Осенние мотивы в картинах Левитана.   4. Простейшая ритмическая единица мелодии (муз.).? Мелодия, напев (разг.). Плясовой мотив. Веселый мотив.
МОТОК, мотка, м. Какое-н. количество пряжи, ниток, сложенных, смотанных ровными прядями. Моток ниток. Моток пряжи.
МОТОР, мотора, м. (латин. motor - тот, кто двигает).   1. Двигатель (преимущ. внутреннего сгорания или электрический). Пустить в ход мотор. 2. Экипаж, вагон, снабженный таким двигателем (автомобиль, моторный вагон трамвая в отличие от прицепного; разг.).
МОТТО, нескл., ср. (ит. motto - изречение) (книжн.). Афоризм, изречение, выставляемое в начале литературного произведения в качестве эпиграфа.
МОШКА, мошки, ж. Мелкое насекомое, по виду похожее на очень маленькую мушку. Хохлатые курицы ищут в сене мошек да букашек. Тургенев.
МОШНА, мошни, р. мн. мошон, ж.   1. Мешок для хранения денег, карман (устар.).   2. только ед. Кошелек, как символ богатства, большого капитала (разг.). Набить мошну. Тряхнуть мошной. Тугая мошна (набитая).
МРАЗЬ, мрази, мн. нет, ж., чаще собир. (простореч. бран,). Дрянь, ничтожество; ничтожные, презренные люди. Этакая мразь, а туда же лезет! Всякая мразь сюда суется.
МРЕЖА, мрежи, р. мн. мреж и мрежей, ж. (церк.-книжн., поэт. устар.). Рыболовная сеть. На лодку мрежи собирая, рыбак взывает и поет. Языков.
МУЖИК, мужика, м.   1. В устах "господ" (прежде), а также в крестьянском быту - крестьянин. Орловский мужик не велик ростом, сутуловат, угрюм. Тургенев. Я не могу жить без Петербурга; за что же в самом деле я должен погубить жизнь с мужиками? Гоголь (говорит мелкий чиновник Хлестаков). Я не мужик, я унтер-офицер, отставной каптенармус. Чехов.   2. В том же языке "господ" - грубый, невоспитанный человек вообще (разг. пренебр. устар.). Мужик неотесанный.   3. Мужчина (обл. и простореч. фам.). Мужики и бабы, с граблями и косами на плечах, идут на работу. Гончаров. Семья-то большая, да два человека всего мужиков-то: отец мой да я, Некрасов. Он - здоровенный мужик!   4. Муж (обл.). Вот придет мой мужик - задаст тебе!
МУЗЕЙ, музея, м. (греч. museion, букв. храм муз). Учреждение, имеющее целью собирание, хранение и экспозицию памятников истории и искусств, а также естественно-научных коллекций и ведущее культурно-просветительную работу. Музей Ленина в Москве. Исторический музей в Москве. Музей краеведения. Антирелигиозный музей. Музей Революции. Музей изящных искусств имени А. С. Пушкина.
МУЛАТ, мулата, м. (исп. mulato). Человек, рожденный от брака между представителями белой расы и черной расы.
МУЛЛА, муллы, м. (араб. maula - господин). Мусульманский священник.
МУЛЯЖ, муляжа, м. (фр. moulage) (спец.).   1. только ед. Отливка моделей и художественных вещей из воска, гипса и т.п.   2. Самая вещь, модель, полученная таким образом.
МУРАШ, мураша, м. (обл.). Мелкий муравей, живущий в домах.
МУРЗА, мурзы, м. (тат. murza - мирза) (дореволюц.). Название мелких татарских дворян.
МУРЛО, мурла, ср. (простореч. вульг., бран.). Уродливое, некрасивое лицо; морда. Мурло мещанина. Маяковский.
МУСОР, мусора, мн. нет, м.   1. Отбросы, крупный сор. Вымести мусор. Корзина для мусора.   2. Измельченный кирпичный щебень или смесь глины и толченого угля, служащие для разных технических целей (спец.). Удобрять торфяную почву мусором.   3. перен. Бесполезные, ненужные вещи, хлам (простореч. неодобрит.).
МУСЬЕ, МУСЬЁ, МУСЬЮ. См. мосье.
МУФТА, муфты, ж. (нем. Muft).   1. Род теплого, преимущ. мехового, открытого с двух сторон мешка, употр. женщинами для согревания рук.   2. Короткая металлическая трубка, служащая для соединения цилиндрических частей машин (тех.).
МЦЫРИ, нескл., м. (груз. mciri - отшельник, аскет). Послушник монастыря (в названии поэмы Лермонтова "Мцыри").
МЫМРА, мымры, ж. (обл. презрит.). Угрюмый, скучный человек.
МЫСИК, мысика, м. Уменьш.-ласкат. к мыс.
МЫСЛЬ, мысли, ж.   1. только ед. То же, что мышление. Всё то, что человеческою мыслью было создано, он переработал, подверг критике, проверив на рабочем движении... Ленин (о Марксе).  2. Продукт деятельности разума, размышления, рассуждения; идея. Глубокая мысль. Интересная мысль. Ни одной мысли в голове. В чьей, по несчастью, голове пять, шесть найдется мыслей здравых. Грибоедов. Мысли о воспитании.   3. Умственный расчет, предположение, соображение. Исходя из этой мысли, решил действовать иначе. Подать мысль. Пришла мысль в голову. Прийти к какой.-н. мысли. Не допускать даже мысли о чем-н. Задняя мысль (см. задний). ? Замысел; поставленная себе, представляемая себе задача. У меня мысль сделать в саду детскую площадку. Носиться с мыслью. Всю жизнь скакал с одной упорной мыслью, чтоб первым доскакать. Блок.   4. Дума; то, что заполняет сознание. Мысль о ребенке меня тревожит. Сверлит голову мысль о предстоящей разлуке. Мелькнула мысль. Держать, иметь в мыслях. И в мыслях не было. И в этот миг в мозгу прошли все мысли, единственные, нужные. Блок.   5. только мн. Убеждения, способ понимания чего-н. (разг.). Мы с вами одних мыслей. Держаться каких-н. мыслей.
МЫСОК, мыска, м. (разг.). То же, что мысик.
МЫТЬЁ, мытья, мн. нет, ср. Действие по глаг. мыть в 1 знач.
МЫШКА, мышки, ж.   1. Уменьш.-ласкат.к мышь. Мышка побежала, хвостом махнула, яйцо и разбилось (сказка о курочке рябе).   2. То же, что мышца, мускул (старин.; теперь употр, только с предлогом: подмышку, подмышкой, подмышками).    Кошки-мышки (разг.) - детская игра, в которой кто-н., изображая кошку, ловит прочих играющих - мышек.
МЫШЦА, мышцы, ж.   1. Орган движения у человека и животных, состоящий из ткани, способной сокращаться и перемещать прикрепленные к ее сухожильным концам части организма; то же, что мускул (анат.). Сердечная мышца. Плечевая мышца.   2. Рука (книжн.-поэт. устар.). Мой предок Рача мышцей бранной святому Невскому служил. Пушкин.
МЮРИД, мюрида, м. (араб. murid) (истор.). Мусульманский послушник; последователь религиозного движения, охватившего в 25 - 50 гг. 19 в. нек-рые кавказские народы и ставшего политическим орудием в их борьбе за освобождение от гнета царской России.
МЯКИШ, мякиша, мн. нет, м. Мягкая часть печеного хлеба, в противоп. корке.
МЯКУШ, мякуша, мн. нет, м. (обл.). Мякиш.
МЯЛКА, мялки, ж.   1. То же, что льномялка (тех.).   2. Машина, употр. в кожевенном производстве для размягчения кож (тех.).   3. Рот (обл. шутл.).
МЯМЛЯ, мямли, р. мн. мямлей, ж. (разг. пренебр.).   1. Тот, кто мямлит.  2. Вялый, нерешительный человек.
МЯСЦО, мясца, мн. нет, ср. (разг.). Уменьш.-ласкат. к мясо. Поесть мясца.
МЯТЕЖ, мятежа, м. Вооруженное выступление, возникшее в результате заговора против государственной власти. Кронштадтский мятеж 1921 г. Фашистский мятеж генерала Франка в Испании в 1936 г. Начало славных дел Петра мрачили мятежи и казни. Пушкин.
МЯТЬЁ, мятья, мн. нет, ср. (спец.). Действие по глаг. мять. Мятьё и трепка льна. Мятьё кож в процессе выделки.
МЯЧИК, мячика, м.   1. То же, что мяч (разг.). Арабский мяч (из литой резины).   2. Уменьш.-ласкат. к мяч.
НАБАБ, набаба, м. См. набоб.
НАБАТ, набата, м. (араб. naubвt - барабанный бой). Сигнал к сбору людей в случае пожара или другого бедствия, подаваемый ударом колокола. Звуки набата.    Бить в набат - 1) звоном колокола оповещать о бедствии, сзывать на помощь; 2) перен. поднимать тревогу, обращать внимание общества на какую-н. опасность (книжн.). Газеты бьют в набат.
НАБЕГ, набега, м. Кратковременное вторжение, внезапное занятие, опустошение какой-н. территории. Совершить, производить, делать набег на что-н. Киевская Русь подвергалась опустошительным набегам кочевников. В жарких странах обезьяны производят набеги на хлебные поля. Их села и нивы за буйный набег обрек он мечам и пожарам. Пушкин.
НАБОР, набора, м.   1. только ед. Действие по глаг. набрать-набирать. Объявить рекрутский набор. Отдать рукопись в набор.   2. Совокупность однородных предметов, образующих вместе что-н. целое. Набор инструментов. Набор красок.   3. Совокупность набранных литер, воспроизводящих какой-н. текст (тип.). Сложный набор. Рассыпать набор. Сохранить набор для последующего издания.   4. только ед. Мелкие складки на голенищах (сапож.). Сапоги с набором.   5. только ед. Украшения, бляхи на упряжи, на ременном поясе и т. д. (спец.). Табунщик Нестер был одет в казакин, подпоясанный ремнем с набором. Л. Толстой.    Набор слов (неодобрит.) - сочетание слов, не имеющих смысла.
НАВАЛ, навала, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. навалить-наваливать; то же, что навалка (спец.).   2. Действие по глаг. навалиться в 1 знач. - наваливаться.   3. В гребных состязаниях - приближение к другой лодке, могущее привести к столкновению (спорт.).
НАВАР, навара, м. Жир, образующийся на поверхности какого-н. жидкого кушанья при варке.
НАВЕК, НАВЕКИ. См. век.
НАВЕС, навеса, м.   1. Кровля на столбах или иных опорах для защиты какого-н. места от солнца или непогоды. Навес над колодцем. Навес над крыльцом. Ямщик привязал лошадей под навесом сарая. Гончаров.   2. Выступающая часть чего-н. наклонного, то, что нависает сверху. Навес листьев. Навес скалы.
НАВЕТ, навета, м. (книжн. устар.). Клевета, ложное обвинение. Злые наветы. Коварные наветы.
НАВИС, нависа, м. (спец.). Хвост и грива у лошади.
НАВОЙ, навоя, м. (спец.).   1. только ед. Действие по глаг. навить-навивать. Слабый, тугой навой (основы на вал в ткацком станке). 2. В ткацком станке - вал, на к-рый навивают основу.   3. Этот вал с навитой на него основой.   4. То же, что накат в 5 знач.
НАВЫК, навыка, м.   1. Уменье, созданное привычкой. У меня нет навыка к этой работе. Приобрести навык к чему-н., в чем-н. Трудовые навыки. Навык мастера ставит. Пословица. ? преимущ. мн. Практические уменья (педаг.). Школа должна давать твердые практические навыки (читать, писать, считать и т. д.).   2. Привычная реакция (человека или животного) на какое-н. раздражение, возникающая в результате многократного опыта (псих., педаг.). К числу навыков относятся ходьба, речь, трудовые движения.
НАГАН, нагана, м. Название револьвера особой системы с вращающимся барабаном. (По имени изобретателя, бельгийского конструктора Naguan.)
НАГАР, нагара, мн. нет, м. Нарост, образующийся под действием горения. Снять нагар со свечи. Нагар на металле.
НАГОЙ, нагая, нагое; наг, нага, наго (книжн.).   1. НЕ имеющий на себе одежды, обнаженный, голый. Смотрите, как он наг и беден. Лермонтов.   2. перен. Лишенный растительного покрова (поэт.). Утесов нагие громады. Пушкин.
НАГОН, нагона (нагону), мн. нет, м. (спец.).   1. Действие по глаг. нагнать в 3, 4, 6, 7, 8 знач. - нагонять 1. Нагон спирту.   2. То, что нагнано (см. нагнать в 3 и 6 знач.). Бригада машинистов за три месяца дала нагону 900 минут. От доброго затору (см. затор 2) и нагону больше. Даль.
НАГУЛ, нагула, мн. нет, м. (с.-х.). Количество жира, приобретенного скотом при пастьбе, степень откормленности.
НАДЕЛ, надела, м.   1. только ед. Действие по глаг. наделить в 1 знач. - наделять.   2. Небольшой участок земли, к-рый выделялся, предоставлялся в пользование крестьянской семье (помещиками или реформой 1861 г.; истор.). "Собственное" хозяйство крестьян на своем наделе было условием помещичьего хозяйства, имело целью "обеспечение" не крестьянина - средствами к жизни, а помещика - рабочими руками. Ленин. Крестьянский надел. Земельный надел. Получить землю в надел.
НАДИР, надира, мн. нет, м. (араб.) (астр.). Противополагаемая зениту точка пересечения небесной сферы и продолженной вниз от места наблюдения вертикальной линии, находящаяся на той половине небесной сферы, к-рая отделена от наблюдателя земным шаром.
НАДОЙ, надоя, мн. нет, м. (с.-х.). Количество надоенного молока.
НАЕЗД, наезда, м.   1. Действие по глаг. наехать-наезжать. Неожиданный наезд гостей.   2. Внезапное нападение (кавалерии), набег. Бедуин забыл наезды для цветных шатров. Лермонтов.    бывать наездом (разг.) - бывать временно, не останавливаясь подолгу, заезжать.
НАЖИМ, нажима, м.   1. только ед. действие по глаг. нажимать-нажать 1 в 1 и 3 знач. Механизм приводится в действие нажимом педали. Нажим на избирателей - обычное явление в буржуазных странах.   2. только ед. Натиск (воен.). Войска отступили под нажимом неприятеля.   3. Название различных приборов, приспособлений, при помощи к-рых нажимают на что-н. (спец.). 4. Утолщение штриха при письме пером (спец.). Писать с нажимом.
НАЖИН, нажина, мн. нет, м. (с.-х.). Количество сжатого хлеба.
НАЗЁМ, назёма, мн. нет, м. (обл.). Навоз. Розы рассыплются в прах или превратятся в назем. Гончаров.
НАКАЗ, наказа, м.   1. Приказ, распоряжение, наставление (устар. и простореч.). И хором по наказу пели. Пушкин. Дать подробный наказ. ? Изложение поручения, данного начальником, органом власти; инструкция (офиц. устар.). Наказ Екатерины II.   2. Перечень требований и пожеланий избирателей, к-рый вручается ими своему депутату (полит.). Наказ избирателей.
НАКАЛ, накала, мн. нет, м. (спец.).   1. Действие по глаг. накалить-накалять.   2. Степень свечения раскаленного тела. Белый накал. Лампочка горит не в полный накал.
НАКАТ, наката, м. (спец.).   1. только ед. Действие по глаг. накатать-накатывать (редко, спец.). Накат набора краской (см. накатать в 4 знач.).   2. Ряд бревен или толстых досок, настилаемый на балки, к к-рым пришиваются доски потолка, или служащий основанием пола (на него стелются половицы). Накат прогнил, оттого и дует в пол. Блиндаж покрывается тремя и более накатами.   3. Поперечные слеги на плотах, служащие для скрепления (продольных) бревен.   4. Передвижение орудия вперед после отката его при выстреле (воен.).   5. Механизм для наматывания бумаги в бумагоделательной машине (тех.).   6. В игре на бильярде - такой способ удара, при к-ром бита катится за ударенным шаром, в отличие от оттяжки. Бить с накатом. Здесь нужен накат, а не оттяжка.
НАЛЁТ, налёта, м.   1. Действие по глаг. налететь во всех знач. кроме 3 и 7 - налетать 1. Деревья стояли печальные и при каждом налете ветра сыпали с себя брызги. Чехов. ? Нападение кавалерии или авиации (воен.). Налёт конницы Буденного на отряды польских панов. Налёт бомбовозов на город.   2. Количество налетанного времени или пространства (нов. авиац.).
НАЛИВ, налива, м. (спец.).   1. только ед. Действие по глаг. налить-наливать. Цистерну подали под налив. ? Результат этого действия. Бутылка с неполным наливом.   2. только ед. Созревание, приток сока в плодах и зерне (ср. налиться во 2 знач.). Налив колосьев. ? Время, пора этого созревания. Теперь самый налив яблокам. Даль. ? Качество, сорт этого сока. Яблоки белого налива.   3. Отверстие в бочке для наполнения ее жидкостью.   4. Опухоль на ноге у лошади (вет.). Сошли копыта, сделались наливы, и ноги согнулись. Л. Толстой.    Белый налив - название сорта яблок (см. выше, 2 знач.).
НАЛИМ, налима, м. Хищная рыба из семейства тресковых, узкая и длинная, с пятнистой кожей.
НАЛОГ, налога, м. Государственный сбор, взимаемый с населения. Взимать налог. Обложить налогом. Прямые налоги. Косвенные налоги. Подоходный налог. Сельскохозяйственный налог.
НАЛОЙ, налоя, м. (простореч. устар.). То же, что аналой. Произнося обет перед налоем, ты солгала попу. А. Острвскй.
НАМАЗ, намаза, м. (перс.). Мусульманская молитва, совершаемая в определенное время дня. Утренний намаз. Вечерний намаз.
НАМЁК, намёка, м.   1. Слово или выражение, заставляющее догадываться о том, что имеет в виду говорящий, но не желает полностью высказать. Говорить неясными намеками. Говорить прямо, без намеков. Намеки тонкие на то, чего не ведает никто. Лермонтов. Каждый намек на мою наружность больно оскорблял меня. Л. Толстой.   2. перен. Слабое подобие чего-н. Ни освещения, ни тротуаров... даже намеков нет на эту роскошь. Чехов.
НАМЁТ, намёта, м.   1. Рыболовная снасть, состоящая из мешкообразной сетки, прикрепленной к длинной жерди (спец.).   2. То же, что сугроб (обл.).   3. В геральдике - узорное украшение, обычно в виде листьев, идущих от шлема и окаймляющих щит (спец.).   4. У казаков - ход, аллюр лошади галопом. Сотня, увеличивая рысь, перешла в намет. Шолохов.
НАМОЛ, намола, мн. нет, м. (спец.). Количество намолотого зерна.
НАМЫВ, намыва, м. (геол.). Участок берега, образовавшийся из земли, нанесенной водой.
НАНДУ, нескл., м. (фр. nandou с американск.). Южно-американский трехпалый страус.
НАНКА, нанки, мн. нет, ж. Сорт грубой хлопчатобумажной ткани из толстой пряжи, обычно желтого цвета. (По имени города Нанкина в Китае.)
НАНОС, наноса, м. Слой земли, песку, нанесенный текучей водой или ветром. После половодъя у берегов часто образуются наносы. Дюны являются песчаными наносами, образованными ветром.
НАПЕВ, напева, м. Мелодия, мотив. Знакомый напев. Сулит утраты сей песни жалостный напев. Пушкин. Напев звучит глубоким стоном. Блок.
НАПОР, напора, мн. нет, м.   1. Давление, нажим. Напор воды. Напором льда прорвало плотину. От напора ветра нет сил дышать. Чехов. ? перен. Натиск, нажим, воздействие. Еще напор - и враг бежит. Пушкин. В результате напора снизу, напора масс, буржуазия иногда может итти на те или иные частичные реформы... Сталин.   2. перен. То же, что напористость (разг.). Действовать с напором.
НАРЕЗ, нареза, м.   1. Узкое поверхностное углубление, сделанное режущим орудием на твердом металле (спец.).   2. Выделенный в постоянную или временную собственность участок земли (экон. истор.).   3. То же, что нарезка (тех. устар.).
НАРТА, нарты, чаще мн. нарты, нарт, ж. (коми-пермяцк, nurto). Длинные и узкие сани, употр. для езды на собаках и оленях.
НАРЫВ, нарыва, м. Нагноение в живой ткани организма, гнойник, абсцесс. Вскрыть нарыв.
НАСЫП, насыпа, м. (обл., спец.). Воронкообразный ящик на мельницах, куда насыпают зерно, поступающее на жернова.
НАУКА, науки, ж.   1. только ед. Система знаний о закономерностях в развитии природы, общества и мышления и о способах планомерного воздействия на окружающий мир. Наука потому и называется наукой, что она не признает фетишей, не боится поднять руку на отживающее, старое и чутко прислушивается к голосу опыта, практики. Сталин. Партия не может быть нейтральна в отношении религии, и она ведет антирелигиозную пропаганду против всех и всяких религиозных предрассудков, потому что она стоит за науку, а религиозные предрассудки идут против науки, ибо всякая религия есть нечто противоположное науке. Сталин. ? ед. и Математические науки. Филологические науки. Наука об обществе. В науки он вперит ум, алчущий познанья. Грибоедов. Пройти курс наук.   2. только ед. Работа в той или иной области человеческих знаний, как род занятий, профессия. Отдаваться науке. Заниматься наукой.   3. только ед. Обучение (простореч.). Отдать в науку.   4. только ед. Урок, извлекаемый из жизненного опыта (разг.). - Это, щука, тебе наука - вперед умнее быть и за мышами не ходить. Крылов. Его пример другим наука. Пушкин.
НАХАЛ, нахала, м. Наглец, беззастенчивый и дерзко назойливый человек. - Я не желаю разговаривать с нахалами! Извольте убираться вон! Чехов.
НАЦИЯ, нации, ж. (латин. natio).   1. Исторически сложившаяся часть человечества, объединенная устойчивой общностью языка, территории, экономической жизни и культуры. - Нация является не просто исторической категорией, а исторической категорией определенной эпохи, эпохи подымающегося капитализма. Процесс ликвидации феодализма и развития капитализма, является в то же время процессом складывания людей в нации. Сталин. Нация - это исторически сложившаяся устойчивая общность языка, территории, экономической жизни и психического склада, проявляющегося в общности культуры. Сталин....Нация, как и всякое историческое явление, подлежит закону изменения, имеет свою историю, начало и конец. Сталин. Мы полны чувства национальной гордости, ибо великорусская нация тоже создала революционный класс, тоже доказала, что она способна дать человечеству великие образцы борьбы за свободу и за социализм... Ленин.
НАЧЁС, начёса, м.   1. только ед. Действие по глаг. начесать-начесывать (спец.).   2. Волосы в прическе, спущенные на лоб или на виски.   3. Начесанное, поврежденное чесаньем место на коже (простореч.).   4. только ед. Длинный ворс на ткани и трикотажных изделиях. Фуфайка с густым начесом.   5. только ед. То, что заготовлено чесанием; начесанное волокно (спец.).
НАЧЁТ, начёта, м. (канц. бухг.). Не принятый, не утвержденный расход, подлежащий возмещению. Сделать начет на кого-н. (взыскать из чьей-н. заработной платы не принятый расход из подотчетных сумм).
НАЧИН, начина, м. (обл.). Начало чего-н., приступ к чему-н. Сделать что-н. для начину.
НАЯДА, наяды, ж. (греч. мн. ч. naiades).   1. В греч. мифологии - нимфа рек и ручьев.   2. Моллюск, распространенный в пресных водах Европы (зоол.).
НЕВОД, невода, м. Большая рыболовная сеть. Старик ловил неводом рыбу. Пушкин.
НЕГУС, негуса, м. (абиссинск. Negus Negesti, букв. царь царей). Титул абиссинского монарха.
НЕДРА, недр, ед. нет (книжн.).   1. Места под земной поверхностью. Земля, ее недра, воды, леса... являются государственной собственностью, то-есть всенародным достоянием. Конституция СССР. Земные недра. Из недр земли добывают нефть, уголь, руду и т. д. Разработка недр.   2. перен. Внутренность, среда, глубина. Полесье приняло нас в свои недра. Тургенев. В недрах души. В недрах общества.
НЕДУГ, недуга, м. (книжн.). Болезнь. В нем мучительный недуг развил тогда могучий дух его отцов. Лермонтов. Грудь мою точит неизлечимый недуг. Чехов. А у меня к тебе влеченье, род недуга. Грибоедов.
НЕМКА, немки. Женск. к немец (см. немцы).
НЕМЦЫ, немцев, ед. немец, немца, м.   1. Люди, говорящие на немецком языке, но образующие разные национальности, различающиеся между собой по территории, на к-рой они живут, по условиям экономической жизни, по психическому складу, а также по культуре. Швейцарские немцы, австрийские немцы, германские немцы - различны. Совсем отличны от них немцы Поволжья - граждане Советской страны.   2. Подданные Германии (разг.).   3. Иностранцы (простореч. устар.). Чтоб умный, добрый наш народ хотя по языку нас не считал за немцев. Грибоедов.
НЕНЦЫ, ненцев, ед. ненец, ненца, м. Северная народность, живущая в Ненецком, Ямальском и Таймырском округах (прежнее название - самоеды).
НЕРПА, нерпы, ж. (фин. norppa) (зоол.). Ластоногое млекопитающее из семейства тюленей.
НЕСТЬ, в знач. безл. сказуемого (церк.слав. н(tm)сть из не есть) (устар.). Употр. в нек-рых поговорочных выражениях в знач. нет. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть конца мучениям. А. Острвскй.
НЕФТЬ, нефти, мн. только спец., ж. (перс.). Жидкое, маслянистое горючее органическое вещество, залегающее в недрах земли и употр. в качестве топлива и для др. технических целей.
НЕЧЕТ, нечета, м. (разг.). Нечетное число. Чет и нечет (см. чет).
НИВХИ, нескл. и нивухи, нивхов, ед. нивух, нивуха, м. Палеоазиатская народность, живущая в низовьях Амура и на о. Сахалине (прежнее название - гиляки).
НИМФА, нимфы, р. мн. нимф, ж. (греч. nymphe).   1. В греч. мифологии - второстепенное божество, олицетворявшее в зависимости от того, где оно жило (в источниках, на лугах, в горах, пещерах и т. п.), различные силы природы. Бессонная нимфа скиталась по брегу Пенея. Пушкин. В великолепные мои сады сбегутся нимфы резвою толпою. Пушкин.   2. Вторая стадия развития личинки нек-рых насекомых (зоол.).   3. чаще мн. Малые срамные губы (анат.).
НИТКА, нитки, ж. Тонко ссученная, скрученная пряжа (для шитья и проч.). Вдеть нитку в иголку. Куда иголка, туда и нитка. Пословица. ? чего. Что-н. на нить. Нитка жемчуга.    Вытянуть в нитку (разг.) - поставить ровно в ряд. вытянуться в нитку (разг.) - 1) стать ровно в ряд; 2) исхудать; 3) претерпеть для кого-н. все, что угодно; проявить всяческое усердие. Я рада для тебя в нитку вытянуться. А. Острвскй. По нитке (разг.) - ровно по прямой линии. Шито белыми нитками (разг.) - о деле, в к-ром неискусно скрыты тайные побуждения. Их лганье было шито белыми нитками. Салтыков-Щедрин. На живую нитку - см. живой. До (последней) нитки (разг.) - 1) кончая последней вещью из одежды, до конца, совсем. Проживешься до последней нитки. А. Острвскй. Всё до последней нитки растащут. Салтыков-Щедрин. 2) со словом промочить, промокнуть и т. п.: насквозь. Проливной дождь вымочил меня до последней нитки. Пушкин.
НОВИК, новика, м.   1. В Московской Руси - молодой дворянин, недавно вступивший на обязательную государственную службу при дворе (истор.).   2. Человек, недавно принятый на какую-н. должность, начавший заниматься какой-н. новой работой, новичок (устар.).
НОЖИК, ножика, во мн. обычно употр. ножи, м.   1. Уменьш. к нож. Перочинный н.   2. То же, что нож (разг.).
НОЖКА, ножки, ж.   1. Уменьш.-ласкат. к нога.   2. Опора, стойка (мебели, утвари и т. п.). Ножка дивана, стола, стула, самовара.   3. У гриба - нижняя часть, на к-рой сидит шляпка.   4. Раздвижная половинка (циркуля; спец.).    Подставить ножку кому (разг.) - 1) в драке или борьбе поставить ногу так, чтобы противник упал (запрещенный в спорте прием); 2) перен. помешать достижению какой-н. цели недобросовестными средствами, устроить неприятность. Козья ножка - см. козий.
НОЖНЫ, ножен и (простореч.) ножон, ножнам и (простореч.) ножнам, ед. нет. Футляр для вложения шашки, шпаги, сабли, кинжала и т. п.
НОРИЯ, нории, ж. (исп. noria) (тех.). Ковшовый элеватор с черпаками на движущейся цепи или ленте для подъема сыпучих тел, воды и т. п.
НОРМА, нормы, ж. (латин. norma).   1. Узаконенное установление. Правовые нормы. ? Обычный, признанный обязательным порядок, состояние. Языковая норма. Нормы морали. Норма поведения. Выйти из нормы. Это не норма, а исключение.   2. Установленная мера, размер чего-н. Нормы представительства устанавливаются Конституциями союзных республик. Конституция СССР. Норма суточной выработки. ? Средняя, обычная Величина, размер чего-н. Норма выпадения осадков. Норма атмосферного давления. ? Величина, выражающая отношение между чем-н. Норма прибыли (в капиталистическом производстве - отношение прибавочной стоимости к затраченному капиталу; экон.). Норма заработной платы (в капиталистическом производстве - отношение номинальной заработной платы к стоимости рабочей силы; экон.).   3. Сокращенное заглавие книги, даваемое мелким шрифтом на первой странице каждого печатного листа внизу с левой стороны (тип.).
НОРОВ, норова, мн. нет, м.   1. Нрав, характер, обычай (устар. и обл.). что город, то норов, что деревня, то обычай. Пословица. Староста наш больно крут норовом. Даль.   2. Упрямство, характер с причудами (простореч.). Человек с норовом.   3. Дурная привычка (спец. о лошади). Лошадь с норовом.
НОСАК, носака, м. (спец.). Грузчик, носчик.
НОСАЧ, носача, м.   1. Человек с большим носом (разг.).   2. Обезьяна из семейства собакообразных с длинным носом (зоол.).
НОСИК, носика, м.   1. Уменьш. к нос в 1 знач.   2. Птичий клюв (разг.). Птица носиком чистит перышки.   3. Часть чайника, кувшина, молочника, через к-рую выливают жидкость. Чайник с отбитым носиком.
НОСКА, носки, ж. Действие по глаг. носить и нести. Носка одежды. Носка яиц. Носка дров.
НОТКА, нотки, ж. Уменьш. к нота 1 во 2 и 4 знач. Французские романсы вам поют и верхние выводят нотки. Грибоедов. Нотка пренебрежения.
НОЧКА, ночки, ж. (разг.). Уменьш. к ночь. Всю ночку я продумала. Некрасов.
НУЖДА, нужды (нужда, нужды устар. обл.), мн. нужды, ж.   1. только ед. Недостаток в необходимом, бедность, нищета. покуда богатые остаются богатыми, покуда они держат в своих руках большую часть и земли, и скота, и орудий, и денег, - до тех пор не только бедноте, но и средним крестьянам никогда из нужды не выбиться. Ленин. Уж на Что бывал я в нужде и скорби, а этакой нужды и я не видывал: в доме иной день даже корки черствой не увидишь. Салтыков-Щедрин. Нужда, голод настает. Крылов. Нужда скачет, нужда пляшет, нужда песенки поет. Пословица.   2. Потребность в чем-н., необходимость. Что нужды мне в твоем
НУЛИК, нулика, м. См. нолик.
НУМЕН, нумена, м. См. ноумен.
НУМЕР, нумера, м. См. номер.
НУТРИ, нескл., м., и НУТРИЯ, нутрии, ж. (зоол.). Субтропическое животное из породы грызунов, водяная крыса, с ценным мехом.
НУТРО, нутра, мн. нет, ср.   1. То, что находится в глубине, внутри чего-н., внутренность (устар.). Про себя, то есть в самом нутре души, я считал, что иначе и поступить нельзя. Достоевский.   2. Внутренние органы человека или животного (простореч.). Всё нутро у него от зноя да от кровавой натуги сожгло. Салтыков-Щедрин.   3. перен. Внутренняя сущность кого-чего-н. (разг.). Здоровое н.   4. перен. Внутренний психический мир, душа (разг.). Он понимал нутром. М. Кольцов. Чувствовать что-н. всем нутром. ? Инстинкт, вдохновение (театр, арго). Играть нутром.    По нутру кому (разг.) - по нраву, нравится. Лаврецкому такое множество народа было не по нутру. Тургенев. По нутру ему
НЫРОК, нырка, м.   1. Действие по глаг. нырнуть (разг. фам.).   2. Водоплавающая птица из семейства гусиных.
НЫТИК, нытика, м. (разг. пренебр.). Всем недовольный, всегда ноющий, на все жалующийся человек.
НЫТЬЁ, нытьи, мн. нет, ср. (разг. пренебр.). Действие по глаг. ныть во 2 знач. Надоедливое нытье.
НЮАНС, нюанса, м. (фр. nuance) (книжн.). оттенок, незначительный переход цвета. Нюансы синего цвета. ? оттенок, незначительный переход звуков в музыкальном исполнении, в декламации и т. п. Нюансы произношения. ? перен. Вообще оттенок, тонкое различие в чем-н. Нюансы мысли. Нюансы настроения.
ОАЗИС, оазиса, м. (греч. oasis с коптск. vahe - жить и sa - пить). Место среди пустыни, покрытое растительностью, у источника. Африканский оазис. ? перен. О чем-н. исключительном, непохожем на окружающее, преимущ. О лучшем среди худшего (книжн.). Культурный оазис.
ОБВАЛ, обвала, м.   1. Падение оторвавшейся части чего-н. (здания, горы и т.п.). Гремит обвал, и водопад ревет. Тютчев. Здание грозит обвалом. Горная дорога закрыта по случаю обвала.   2. Обрушившиеся с гор снежные глыбы или скалы. Оттоль сорвался раз обвал и с тяжким грохотом упал. Пушкин.
ОБВОД, обвода, м.   1. только ед. Действие по глаг. обвести-обводить. 2. Окаймляющая полоса. Дом с лепными обводами у окон.
ОБВОЗ, обвоза, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. обвозить.
ОБГОН, обгона, мн. нет, м. (простореч.). Действие по глаг. обгонять и обгоняться. Приходи ко мне поглядеть рысака: в обгон с твоим пойдет. Гоголь.
ОБЖИГ, обжига, м. (тех.).   1. только ед. Действие по глаг. обжигать-обжечь. Обжиг кирпичей. Глина хорошего обжига.   2. Количество изделий какого-н. материала, обжигаемых в печи за один раз.
ОБЖИМ, обжима, мн. нет, м. (тех.). Действие по глаг. обжать-обжимать. Обжим болванок на блюминге.
ОБЖИН, обжина, мн. нет, м. (обл.). Действие по глаг. обжать-обжинать.
ОБЖОГ, обжога, м. (разг.). См. ожог.
ОБЗОР, обзора, м.   1. только ед. Действие по глаг. обозреть-обзирать. Обзор достопримечательностей выставки.   2. только ей. Возможность охватить взором, обозревать какое-н. пространство (воен.). Гондола стратостата должна иметь хороший обзор. Обеспечить разъезду хороший обзор в сторону противника. Командующая высота дает хороший обзор.   3. Сжатое и обобщенное сообщение о ряде однородных явлений (в статье, докладе). Критический обзор. Библиографический обзор. Обзор военных действий.
ОБИДА, обиды, ж.   1. Несправедливо причиненное огорчение, оскорбление. Соседям то и дело наносил обиды смело. Пушкин. Не вынесла душа поэта позора мелочных обид. Лермонтов. - Вот это обида! Обида кровная. А. Острвскй. Проглотить обиду. Не в обиду будь сказано. Поговорка. В тесноте, да не в обиде. Пословица.   2. Убыток (обл.).    Не давать в обиду кого-что - заступаться за кого-н., не позволять причинить ущерб, обиду кому-н. Они не дадут меня в обиду. Тургенев.
ОБКАТ, обката, мн. нет, м. (спец.). То же, что обкатка в 1 знач.
ОБКОМ, обкома, м. (нов.). Сокращение слов: областной комитет. Ленинградский обком союза печатников. Обком ВКП(б).
ОБЛЁТ, облёта, м. Действие по глаг. облететь в 1 и 2 знач. - облетать 1 и облетать 2 в 1 знач. - облетывать. Облет тундры с целью розыска путешественников.
ОБЛИК, облика, м. (книжн.).   1. Очертание, наружность, внешний вид. Как чист и нежен облик юного лица. Тургенев. Имел облик настоящего мужика. Короленко.   2. Характер, душевный склад. Нравственный облик. Облик писателя.
ОБЛОВ, облова, м. (спец.).   1. только ед. Действие по глаг. обловить-облавливать. Облов озер.   2. Улов. Большой облов.
ОБЛОГ, облога, м. и ОБЛОГА, облоги, ж. (обл.). Запущенная, заросшая дерном пашня.
ОБЛОМ, облома, м.   1. только ед. Действие по глаг. обломить-обламывать и состояние по глаг. обломиться-обламываться.   2. Место, от к-рого что-н. отломлено. На сером обломе плиты желтый змей чешуею сверкал. Полонский. 3. Мелкая архитектурная деталь, являющаяся составной частью всего архитектурного профиля (архит.).   4. Выступ в городской крепостной стене в древней Руси (истор.). Не ваша то печаль, коль на какой облом иль вежу приступ услышите. А.К. Толстой.   5. Грузный, неуклюжий, невоспитанный и несообразительный человек, увалень (разг. пренебр.). Как был невежа, облом и грубиян, так, значит, и остался. А. Острвскй.
ОБМАН, обмана, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. обмануть. ...Буржуазные партии господствуют в громадной степени благодаря обману ими масс населения, благодаря гнету капитала... Ленин (1919 г.). То обман себя, то трусость. Л. Толстой. Совершить обман. Добиться чего-н. обманом.  2. Ложь; то, что вводит в заблуждение, обманывает. Не верь! врут ... обман, один обман! А. Острвскй. А если я твой дерзостный обман заранее пред всеми обнаружу? Пушкин.   3. Состояние обманутого, заблуждение. Ввести в обман кого-н. (книжн.). Впасть в обман. Брат, не финти, не дамся я в обман. Грибоедов. Быть может, это все пустое, обман неопытной души. Пушкин.   4. Ошибочное, мнимое представление, иллюзия. Обман чувств.
ОБМЕН, обмена, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. обменить-обменять-обменивать. Особое внимание надо обратить на промышленность, дающую предметы, годные для обмена на хлеб, для получения в обмен хлеба внутри страны. Ленин (1921 г.). Из окрестных хуторов, бывало, нанесут на обмен кур, яиц. Гоголь.   2. Действие по глаг. обменяться-обмениватья. Обмен мнений. Обмен опытом. Обмен остротами продолжался все время пути. Брюсов.   3. Процесс реализации стоимости (экон.). Обмен товаров выражает связь между отдельными производителями при посредстве рынка. Ленин. если есть мелкое хозяйство, если есть свобода обмена - появляется капитализм. Ленин.    Обмен веществ (физиол. мед.). - совокупность химических процессов, происходящих в организме при усвоении пищи. Болезни обмена веществ (сахарная болезнь, подагра и др.).
ОБМЕР, обмера, м. Действие по глаг. обмерить-обмерять. Произвести Обмер здания. Обмер площади. Обмер покупателя.
ОБМИН, обмина, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. обмять-обминать. Обмин сена.
ОБНОС, обноса, мн. нет, м. (обл.). Действие по глаг. обнести-обносить 2.
ОБОРА, оборы, чаще мн. оборы, обор, ж. (обл.). Веревка, тесьма, к-рой обкручиваются онучи и прикрепляются к ноге лапти. Белые онучи, красиво перекрещенные оборами, рельефно обрисовывали икры ног. Максим Горький. Накрест связанные до колена оборы. А. Кольцов.
ОБРАТ, обрата, м. (с.-х.). Снятое молоко, получающееся после удаления жиров сепаратором.
ОБРЕЗ, обреза, м.   1. Обрезанный край, кромка, ребро (у книг, картона и т.п.). Книга с золотым обрезом.   2. Винтовка с отпиленным концом ствола (нов.). Ночью преда сельсовета стережет своим обрезом. Маяковский (о кулаке).   3. Кадка из распиленной пополам бочки (обл.).   4. Узкое пространство между внутренним откосом канавы и полотном дороги, а также между наружным откосом и границей отчуждения (тех.).   5. Уступ в стене по горизонтальной линии (спец.).   6. Нож для обрезывания книг при переплетании (спец.).   7. То же, что порез (разг.).    В обрез (разг.) - без всякого излишка, только в меру. Денег в обрез.
ОБРОК, оброка, м. (истор.). при крепостном праве - одна из основных форм эксплуатации крестьян помещиками, при к-рой помещик взимал с крестьян натуральный или денежный сбор. Перевести с барщины на оброк. Посадить на оброк. Ярем он барщины старинной оброком легким заменил. Пушкин. быть на оброке (противоп. на барщине). Ходить по оброку (быть отпущенным из деревни на заработки, из к-рых уплачивался оброк). Ходя по оброку, нанимался в дворники к купцу. Л. Толстой. ? Самый сбор, взимавшийся помещиком. Оброк собирал он понемногу и круглый год сряду. Пушкин.
ОБРУБ, обруба, м. (обл.).   1. только ед. То же, что обрубка.   2. Место, где обрублено, отсечено топором (спец.). Клеймо на обрубе бревна. 3. Бревенчатый сруб (для колодцев или иных целей).
ОБРУЧ, обруча, мн. обручи, обручей, и (обл.) обручья, обручьев, м.   1. Железная или гнутая деревянная узкая пластинка, набиваемая кольцом на бочки и кадки для скрепления клепок (см. клепка в 1 знач.).   2. Женское украшение в виде кольца, надеваемого на голову (разг.). Золотой обруч.
ОБРЯД, обряда, м. Церемония, чин; ряд строго определенных обычаем действий, сопровождающих и оформляющих совершение актов преимущ. культового характера. Обряд венчания. Обряды католической церкви. Плач и причитанья встречаются у нас в обрядах свадебных и похоронных. Даль.
ОБСЕВ, обсева, мн. нет, м. (с.-х.). Действие по глаг. обсеять-обсевать.
ОБУВЬ, обуви, мн. нет, ж. Одежда для ног, защищающая их от холода и своей нижней частью, подошвой, делающая нечувствительными неровности пути. Кожаная обувь. Летняя обувь. Спортивная обувь.
ОБУЗА, обузы, мн. нет, ж. Неприятная, обременительная обязанность. Взвалить на кого-нибудь обузу.
ОБХОД, обхода, м.   1. действие по глаг. обходить 1 в 1, 3, 4, 5 и 6 знач. После обхода палат началась приемка приходящих больных. Чехов. Пойти в обход болота. Ночной обход участка.   2. Место, по к-рому можно обойти что-н. Обход по горам очень неудобен.   3. Маневр, производимый с целью удара во фланг или в тыл противника (воен.). Двинуть полк в обход.   4. Намеренное уклонение от исполнения, соблюдения чего-н. Всякое действие в обход закона наказуемо. Незаконный обход правил, обязательных для всех.
ОБЩИЙ, общая, общее (кратк. формы общ, обща, обще - книжн., мало употр.).   1. Коллективный, совместный с другими, принадлежащий всем. ...Национальная общность немыслима без общего языка... Сталин. общее мнение. общее решение. общее дело. Общая кухня. Общая комната. Общий гон. Общие деньги. ? Взаимный, принадлежащий, Свойственный нам всем. Мчатся, сшиблись в общем крике. Пушкин. Мы говорим только, Как ученые, о любопытных сторонах общих научных воззрений. Чрншвскй. Я счастлив, что я этой силы частица, что общие даже слезы из глаз. Маяковский. общее согласие. Наш общий интерес.   2. Свойственный всем. Общие недостатки. Общие свойства всех людей.   3. Всеобщий, касающийся всех. общее правило. общее благо. Общая опасность. На общих основаниях.   4. Распространяющийся на всё, охватывающий всё. Нынешний экономический кризис развертывается на базе общего кризиса капитализма... Сталин (1930г.). ? Охватывающий весь организм, не местный. Под общим наркозом. Общая слабость. Общий невроз. 5. Совокупный, весь, целый. Сила пролетариата в любой капиталистической стране несравненно больше, чем доля пролетариата в общей сумме населения. Ленин. В общей сложности жизни ей легче, просторнее жить со мной, чем с другим. Чршвскй. общее количество рабочих завода превышает тысячу.   6. Касающийся основ и принципов чего-н., представляющий ой какое-н. обобщение. Четкая постановка общих вопросов необходима для правильного подхода ко всем частным. С общих материй перешли к личностям. Чехов.   7. со словом "самый" и без него. Содержащий только самое главное, основное, без частностей, нерасчлененный, схематичный. Вот какое собрание всех лиц, принадлежащих к какому-н. коллективу, организации, учреждению. Общий наибольший делитель - см. делитель. общее наименьшее кратное - см. кратный. В общем - в сущности, вообще, не касаясь частностей. В общем я согласен. В общем и целом (нов.). - то же, что в общем. Ухищрения идеалистов и агностиков так же, в общем и целом, лицемерны, Как проповедь платонической любви фарисеями... Ленин. В общей сложности - см. сложность. Как общее правило - см. правило. Ничего общего с кем-чем - 1) ни в каких отношениях, ни в каком отношении к кому-чему-н.; 2) никакого сходства с кем-чем-н. общее место - см. место. выражениях. В (самых) общих чертах. общее образование - не профессиональное, не специальное образование. общее собрание - собрание всех лиц, принадлежащих к какому-н. коллективу, организации, учреждению. Общий наибольший делитель - см. делитель. общее наименьшее кратное - см. кратный. В общем - в сущности, вообще, не касаясь частностей. В общем я согласен. В общем и целом (нов.). - то же, что в общем. Ухищрения идеалистов и агностиков так же, в общем и целом, лицемерны, Как проповедь платонической любви фарисеями... Ленин. В общей сложности - см. сложность. Как общее правило - см. правило. Ничего общего с кем-чем - 1) ни в каких отношениях, ни в каком отношении к
ОБЪЁМ, объёма, м.   1. Величина в длину, ширину и высоту какого-н. тела с замкнутыми поверхностями, измеряемая в кубических единицах. Объем шара. Объем комнаты равен 140 куб. метрам. Объем воды увеличивается при нагревании.   2. Величина, размеры. Книга небольшого объема. Объем капитальных вложений в промышленность. ? Содержание чего-н. с точки зрения величины, размеров, количества содержащегося. Объем работ. Объем знаний. Поставить проблему во всем объеме.    Объем понятия (филос.) - в формальной логике: совокупность признаков, включенных в понятие.
ОБЫСК, обыска, м.   1. Осмотр кого-чего-н. органами власти с целью обнаружения вещественных улик преступления. Произвести обыск. Подвергнуть обыску. Личный обыск. Повальный обыск.   2. Опрос, дознание, допрос (старин.). Учинить обыск. ? Опрос вступающих в брак об отсутствии родства между ними (церк.).
ОВОЩИ, овощей, ед. (редко) овощь, овощи, ж. и (обл.) овощ, овоща, м. (см. еще слово овощь). Огородные плоды и зелень, употребляемые в пищу (огурцы, капуста, морковь, помидоры, кабачки и пр.). Свежие овощи. Суп из овощей. Питаться овощами. Всякому овощу свое время. Пословица.
ОВОЩЬ, овощи, мн. нет, ж., собир. (простореч.). То же, что овощи.
ОВРАГ, оврага, м. Большая, глубокая, удлиненная рытвина. Владимир ехал полем, пересеченным глубокими оврагами. Пушкин.
ОВСЮГ, овсюга, м. (бот.). Сорное растение, семена к-рого похожи на овсяные, но не годятся в корм.
ОВЧАР, овчара, м. Работник по уходу за овцами; овечий пастух.
ОГОНЬ, огня, м.   1. только ед. Раскаленные светящиеся газы, отделяющиеся от горящих предметов; пламя. Сильный о. вздуть о. (см. вздуть). развести огонь (см. развести). Разогреть что-н. на огне. ? То же, как источник пожара. Страхование от огня.   2. мн. редко. Освещение, свет осветительных приборов (электричества, лампы, свечи и т.п.; разг.). Я вспомнила праздники, наши, огнями горящую залу, цветы. Некрасов. Зажечь огонь. Погасить огонь. Работать при огне. В окнах виден огонь.   3. Светящийся предмет, светящаяся точка. Вдали показался огонь паровоза. Станционные огни.   4. только ед. Стрельба ружейная или артиллерийская (воен.). Беглый огонь. Ураганный огонь. Артиллерийский огонь. Открыть огонь по чему-н. ? перен. Нападение, атака, борьба с чем-н. (нов.). Беспощадный о. большевистской самокритики.   5. только ед., перен. Страсть, пыл, жар. В крови горит огонь желанья. Пушкин. Глаза горят огнем.
ОГРЕХ, огреха, м.   1. Плохо обработанное или пропущенное место в поле при пахоте, посеве, уборке и т.д. (с.-х.). Борьба с огрехами.   2. Ошибка, промашка (простореч.).
ОДЁЖА, одёжи, ж. (простореч.). Одежда (в 1 знач.). Одежа у вас справная, как у благородного. Шолохов. Выдай ему исподнего и одежи доброй. А.Н. Толстой.
ОДУЛЫ, одулов, ед. одул, одула, м. То же, что юкагиры.
ОДУРЬ, одури, мн. нет, ж. (разг.). Помрачение сознания, состояние одурения под влиянием каких-н. внешних воздействий или недомоганий. Одурь нашла. Сонная одурь. Одурь взяла.
ОЗЕРО, озера, мн. озёра и (редко) озера, ср. Естественный, замкнутый в берегах водоем с пресной или соленой водой, не являющийся частью мирового океана. Проточное озеро (с вытекающими из него реками, речками или ручьями). Родниковое озеро (с родниками на дне). Соленое озеро (с соленой водой). Бродя над озером моим, пугаю стадо диких уток. Пушкин. Есть края, где радужные горы в лазурные глядятся озера. Тютчев.
ОЗИМЬ, озими, ж.   1. (мн. ч. употр. в том же знач., что ед.). Озимый посев, всходы озимого посева. Зазеленела озимь. Сосед мой поспешает в отъезжие поля с охотою своей, и страждут озими от бешеной забавы. Пушкин (пример можно понимать и во 2 знач.).   2. только мн. Поле с поднявшимися озимыми всходами. Осеннее стадо выгоняют на озими.
ОЗНОБ, озноба, мн. нет, ж. Дрожь от ощущения холода при лихорадочном состоянии. После обеда я почувствовал озноб и жар. Л. Толстой. Во время рассвета холодок резким ознобом прошелся по телу. Пришвин. Его бросает то в жар, то в озноб.
ОЙРАТ, ОЙРАТКА, ОЙРАТСКИЙ. См. ойроты и т.д.
ОКЕАН, океана, м. (греч. okeanos, первонач. собственное имя в мифологии).   1. Водное пространство между материками земной поверхности. Атлантический океан. Перелет через океан. ? Весь водный покров земли (геогр.). ? море (поэт.). - На море синее вечерний пал туман. Шуми, шуми, послушное ветрило, волнуйся подо мной, угрюмый океан. Пушкин.   2. перен., чего. Неизмеримая масса чего-н. (ритор., поэт.). - В целом сельское хозяйство напоминало тогда необъятный океан мелких единоличных крестьянских хозяйств с их отсталой средневековой техникой. В этом океане в виде отдельных точек и островков существовали колхозы и совхозы, которые не имели еще, собственно говоря, сколько-нибудь серьезного значения в нашем народном хозяйстве. Сталин (о 1924 годе). Океан страстей. Воздушный или эфирный океан (книжн. поэт.) - перен. атмосфера. На воздушном океане, без руля и без ветрил тихо плавают в тумане хоры стройные светил. Лермонтов. Электромагнитные волны распространяются в эфирном океане по всем без исключения направлениям.
ОКИСЬ, окиси, ж. (хим.). Промежуточная степень окисления вещества в отличие от закиси - низшей, и перекиси - высшей степени окисления. Окись углерода (угарный чад).
ОКИЯН, окияна, м. (нар.-поэт.). Океан. И царицу в тот же час в бочку с сыном посадили, засмолили, покатили и пустили в окиян. Пушкин. - Минувшее проходит предо мною. Давно ль оно неслось событий полно, волнуяся как море-окиян? Пушкин.
ОКЛАД, оклада, м.   1. Размер денежного вознаграждения, заработной платы. Назначить кому-н. оклад. Повысить оклад. Перевести кого-н. на высший оклад. Годовой оклад. Месячный оклад. Учинить им оклады - денег по пяти рублев человеку, хлеба по пяти четвертей ржи. А.Н. Толстой.   2. Размер какого-н. денежного обложения, налога (фин.). Поступление налогов превысило сметный оклад.   3. Очертание, контур. У него оклад лица долгий. Даль.   4. только ед. Действие по глаг. обложить в 3 знач. - обкладывать
ОКЛИК, оклика, м.   1. Действие по глаг. окликнуть. Оклик часового.   2. Возглас, слова, к-рыми окликают кого-н. Громкий оклик.
ОКОВЫ, оков, ед. нет (книжн.).   1. Ручные или ножные кандалы на преступнике (офиц. устар.). Арестанты в оковах.   2. перен. Твердая масса, стесняющая, зажимающая что-н., лишающая что-н. свободы движения. Ледяные оковы одели берега океана.   3. перен. Гнет, угнетение; то, что сковывает свободу (ритор.). Разбить о. рабства. Оковы темные падут, темницы рухнут. Пушкин. Народ разорвал оковы царьи. Маяковский.
ОКОЁМ, окоёма, мн. нет, м. (поэт.). Пространство, к-рое моно окинуть взглядом, горизонт. Разгораясь по всему окоему, мерцало дымное зарево. А.Н. Толстой.
ОКРАС, окраса, м. (спец.). То же, что окраска в 1 и 2 знач.
ОКРИК, окрика, м.   1. Громкий возглас, обращенный к кому-н., чтоб привлечь к себе его внимание. Он даже не обернулся на мой окрик. ? возглас, обращенный к животному, как приказание. Лошадь не обращала внимания на окрики и понукания и плелась шагом.   2. Обращенный к кому-н. резкий возглас, содержащий приказание, выговор, угрозу. Грубый окрик бюрократа.
ОКРОЛ, окрола, мн. нет, м. (спец.). Роды крольчихи.
ОКРУГ, округа, мн. округа (округи - устар.), м. (офиц.).   1. В СССР - политическая и административно-хозяйственная единица, распадающаяся на районы и входящая в состав области или национальной республики (офиц. нов.). Мурманский округ. Ленинградской области. ? В дореволюц. России - административное подразделение области, соответствующее уезду в губерниях (дореволюц.).   2. Военно-административное подразделение территории государства. Московский военный округ.   3. Территориальное подразделение, устанавливаемое в стране с какой-н. специальной целью. Избирательный округ по выборам в Совет Союза и Совет Национальностей.   4. В дореволюц. России - областное ведомство нек-рых министерств, охватывавшее одну или несколько губерний (дореволюц.). Казанский учебный округ. Судебный округ. Таможенный округ.   5. То же, что округа (устар.). Он славился во всем округе гостеприимством и радушием. Пушкин.
ОКУНЬ, окуня, мн. окуни, окуней, м. Рыба с темно-зеленой спиной и с красноватыми нижними плавниками.
ОЛЕИН, олеина, м. (от латин. oleum - масло) (хим.). Смесь жидких жирных кислот (из них главная в смеси олеиновая кислота), получаемая расщеплением жиров с последующим выделением, после прессовки, стеарина.
ОЛЕНЬ, оленя, м. Название различных пород жвачного парнокопытного животного с ветвистыми рогами. Благородный олень. Северный олень. Езда на оленях.
ОЛИВА, оливы, ж. (латин. oliva).   1. Маслина, южное плодовое дерево. Мирт, олив и лавров своды, пышных долов красота. Жуковский.   2. Плод маслины.
ОЛИФА, олифы, мн. нет, ж. (от греч. aleiph - мажу) (спец.). Вареное льняное масло с прибавлением сиккатива, употребляемое для приготовления масляных красок.
ОЛОВО, олова, мн. нет, ср. Мягкий, ковкий серебристо-белый металл.
ОЛЬХА, ольхи, мн. ольхи, ж. (бот.). Лиственное дерево или кустарник средней и северной климатической полосы из семейства березовых.
ОМЕГА, омеги, ж. (греч. o mega - "о" большое) (книжн.). Последняя буква в греч. алфавите (W), обозначавшая долгий звук о.    альфа и омега; от альфы до омеги - см. альфа.
ОМЕЛА, омелы, ж. (бот.). Кустарник с вечнозелеными листьями, с ядовитыми белыми ягодами, употр. как декоративное растение.
ОМЛЕТ, омлета, м. (фр. omelette) (кулин.). Яичница из взболтанных с мукой и молоком яиц.
ОМУЛЬ, омуля, м. (зоол.). Рыба из породы лососей.
ОНАГР, онагра, м. (греч. anagros) (зоол.). Дикий осел.
ОНИКС, оникса, м. (греч. onyx, букв. ноготь, коготь). Разновидность халцедона, камень с чередующимися светлыми и темными полосами. Колонна, облицованная ониксом.
ОНУЧА, онучи, род. мн. онуч и (простореч.) онучей, ж. В русской крестьянской одежде - обмотка для ноги под сапог или лапоть, портянка. Я рад надеть зипун, онучи. Вяземский. Онучи, точно чулки, облипали его ноги. Л. Толстой.
ОПАЛА, опалы, ж.   1. В допетровской России - гнев, немилость царя к провинившемуся боярину, а также наказание, налагавшееся на такого боярина (истор.; ср. опалиться во 2 знач.). Царская опала Боярин в опале. Наложить на кого-н. опалу. Нас каждый день опала ожидает, тюрьма, Сибирь, клобук иль кандалы. Пушкин. Большой воевода Василий Васильевич Голицын рассылал грозные указы, грозил опалой, разорением и батогами. А.Н. Толстой.   2. перен. Всякая немилость, нерасположение к зависимому лицу. Опала властей отозвалась и на частных уроках Льва Саввича. Данилевский. ? Вообще нелюбовь, недружелюбное, отрицательное отношение к кому-чему-н. (чаще шутл.). Этот человек в опале у друзей. Издавна чтенье разлюбил, однако несколько творений он из опалы исключил. Пушкин.
ОПАРА, опары, ж. Заправленное дрожжами или закваской забродившее тесто. Поставить опару (заквасить тесто). ? Закваска для теста (обл.). Вздулся, как тесто на опаре. Поговорка.
ОПЕКА, опеки, мн. нет, ж.   1. Наблюдение за недееспособными гражданами (малолетними, душевнобольными и т.п.), попечение о их личных и имущественных правах, возлагаемое государством на кого-н. (преимущ. на близких) и осуществляемое под контролем государственной власти. Кодекс законов о браке, семье и опеке. Освободить из-под опеки. Учредить опеку. Назначить опеку. В опеку взят указом. Грибоедов. За бесчеловечье жены вашей, до которого попустило ее ваше крайнее слабомыслие, повелевает мне правительство принять в опеку дом ваш и деревни. Фонвизин. У покойного мужа было там одно дело, по которому у него взято было в опеку его имение. Писемский.   2. собир. Лица или учреждения, на к-рые возложен такой надзор; опекуны (офиц.). На это требуется согласие опеки.   3. Действие по глаг. опекать во 2 знач.; попечение о ком-н., помощь кому-н., сопровождающаяся охраной его интересов (часто против воли опекаемого). Родительская опека. Заботливая опека старшего брата. Непрошенная опека. Вышел на время из-под опеки петербургских друзей. Тургенев. Жена не выходила из мужней опеки. Демьян Бедный. Освободить от мелочной опеки.
ОПЕРА, оперы, ж. (ит. opera от латин. мн. ч. opera - творения).   1. Музыкально-вокальное произведение в драматической форме; драматическое произведение, в к-ром речи действующих лиц поются с сопровождением оркестра. Лирическая опера. Комическая опера. Итальянская опера. Русская опера. Исполнять оперу. ? Соответствующее театральное представление. Взял билет на оперу "Евгений Онегин". Быть на опере или (устар.) в опере. В этот вечер Ростовы поехали в оперу, на которую Марья Дмитриевна достала билет. Л. Толстой.   2. Оперный театр. Купить абонемент в оперу. Что сегодня дают в опере? ? Оперная труппа. Гастроли московской оперы. Третий год поет в опере.    Из другой оперы или не из той оперы (разг. шутл. ирон.) - поговорка о чем-н., совершенно не относящемся к делу. к теме данного разговора.
ОПИСЬ, описи, ж.   1. Список имущества, вещей, составленный для их учета (офиц.). Принять инвентарь по описи. Сделана опись имущества несостоятельного должника.   2. У иконописцев - контур иконы до ее разрисовки красками (спец.).
ОПИУМ, опиума, и опий, опия, м. (греч. opion).   1. Высушенный млечный сок из незрелых головок мака, употр. как наркотическое средство, вызывающее галлюцинации, а также в медицине - как болеутоляющее и снотворное средство. Курители опиума. Пилюли с опиумом.   2. перен. О том, что дурманит сознание, подчиняет враждебному влиянию (книжн.). Религия - опий для народа.
ОПЛОТ, оплота, мн. нет, м. (ритор.). Надежная защита, твердыня. СССР - оплот мирового пролетариата.
ОПОЕК, опойка, мн. нет, м. Тонкая кожа, выделанная из шкур молодых телят. Ботинки из опойка.
ОПОКА, опоки, ж.   1. В литейном производстве - ящик, рама, в к-рой заключена земляная форма для литья (тех.).   2. Плотная глина, содержащая в себе кремнезем (геол.).
ОПОРА, опоры, м.   1. Место, на к-рое можно стать, твердо опереться. Ноги, не находя опоры, скользили по склону горы. ? То, что поддерживает или удерживает что-н. в постоянном положении, на что опирается что-н., кто-н. Тонкая трость - плохая о. больному.   2. Часть сооружения, несущая на себе тяжесть других частей и служащая основанием для них (тех.). Концевые опоры моста называются устоями, а промежуточные опоры - быками. 3. перен. Сила, на к-рую можно опереться. ...Главное для революции - это наличие социальной опоры. Сталин. Принятие новой Конституции еще больше поднимает СССР, как опору и светоч демократизма. Молотов. ? Помощь, поддержка в чем-н. (книжн.). Опора милая стареющих отцов, младые сыновья. Пушкин. Опорою гибнущим, слабым, больным мы будем в тюрьме ненавистной. Некрасов (слова жен декабристов).
ОПОРТ, опорта, м. (иностр.). Сорт крупных и сладких яблок.
ОПРОС, опроса, м. (офиц.). Действие по глаг. опросить. Опрос свидетелей. Инспекторский опрорс (опрос военнослужащих, производимый инспектирующим воинскую часть начальником; дореволюц.). Опрос военнопленных (воен.). Конституцией вводится всенародный опрос (референдум) для тех случаев, когда это будет признано необходимым Верховным Советом СССР или одной из союзных республик. Молотов. Президиум Верховного Совета СССР ... производит всенародный опрос (референдум) по своей инициативе или по требованию одной из союзных республик... Конституция ССР.
ОПТИК, оптика, м. Ученый - специалист по оптике. ? Мастер, специалист по оптическому производству. Заказать очки оптику.
ОРАЛО, орала, ср. (устар. и обл.). Орудие для пахоты, соха.
ОРАРЬ, ораря, м. (греч. orarion) (церк.). Часть дьяконского облачения в виде длинной ленты, перекидываемой через плечо.
ОРГАН, органа, м. (греч. organon). Большой духовой клавишный инструмент, состоящий из труб или камер, в к-рые мехами нагнетается воздух (муз.). ? Название разного рода автоматических духовых инструментов. Ресторанный орган.
ОРГАН, органа, м. (греч. organon).   1. часть животного организма с особыми функциями и структурой. Органы чувств (глаза, уши и т.д.) Органы речи. Органы питания.   2. Орудие, инструмент, средство (книжн.). ...Советы являются наиболее мощными органами революционной борьбы масс... Сталин. Слово - о. мысли.   3. Государственное или общественное учреждение (офиц.). Органы прокуратуры осуществляют свои функции независимо от каких бы то ни было местных органов, подчиняясь только Прокурору СССР. Конституция СССР. Органы власти. Партийные органы. Хозяйственные органы. Законодательные органы. Профсоюзные органы.   4. Газета или журнал, издаваемый обществом, партией, учреждением. "Правда" - орган ЦК ВКП(б). 5. Составная часть сложной машины (тех.). Орган передачи.
ОРГИЯ, оргии, ж. (греч. orgia - тайное ночное священнодействие, жертвоприношение) (книжн.).   1. Древнегреческое празднество в честь Вакха-Диониса (истор.). Фракийские народные оргии при сборе винограда. 2. перен. Попойка, пирушка, отличающаяся крайней разнузданностью и сопровождающаяся распутством. Я помню юношеские оргии, разгульные минуты, хватавшие иногда через край. Герцен. Оргии Пале-Рояля не оставались тайною для Парижа. Пушкин.
ОРДЕН, ордена, мн. ордена, м. (от латин. ordo - ряд).   1. В СССР - знак отличия за выдающуюся деятельность, за трудовой героизм, за военный подвиг. Орден Ленина. Орден Красного Знамени. Орден знак Почета. Наградить орденом. ? В буржуазных странах - знак отличия, выдаваемый за какие-н. заслуги. Орден Почетного Легиона (во Франции). Орден Подвязки (в Англии). Представить к ордену.   2. Совокупность лиц, объединяемых наличием у них какого-н. одного из этих знаков отличия (первонач. знаков принадлежности к какому-н. из рыцарских братств; дореволюц. и загр.). Кавалер ордена Александра Невского (см. кавалер в 4 знач.). Кавалер ордена Почетного Легиона.   3. Средневековая монашеская община католической церкви с определенным уставом (истор.). Доминиканский орден. Орден иезуитов. ? Средневековая рыцарско-монашеская община, под видом миссионерства служившая захватническим целям феодальных государей и папы (истор.). Ливонский орден. Орден крестоносцев. Орден тамплиеров.   4. Название нек-рых тайных объединений, сообществ. Масонский орден.   5. Порядок, система согласования, соединения архитектурных частей в архитектуре греческой, римской и эпохи Возрождения, ордер (во 2 знач.; искус., архит.). Дорический орден. Коринфский орден. Тосканский орден. Ионический орден. Полный орден (пьедестал, колонна, антаблемент). Неполный орден (колонна и антаблемент, без
ОРДЕР, ордера, мн. ордера, м. (от фр. ordre - приказ).   1. Письменное предписание, распоряжение (офиц.). Ордер на производство ареста. Ордер на въезд в новый дом. ? Платежное распоряжение (фин., бухг.). Кассовый ордер. ? Документ на выдачу нормированных предметов широкого потребления и продовольственных продуктов (нов. истор.). Ордер на обувь.   2. То же, что орден в 5 знач. (искус., архит.).
ОРЕОЛ, ореола, м. (от латин. aureolus - позолоченный) (книжн.).   1. сияние вокруг лица на иконе, то же, что нимб (устар.).   2. перен., только ед. Обаяние успеха, славы, окружающее какое-н. событие или человека. В ореоле славы. Ореол героя. - Я не претендую жить в потомстве, окруженный поэтическим ореолом. Я не герой, а простой труженик. Стлкв-Щдрн. Смотри же, Для тебя на эту минуту я уменьшаю сияние моего ореола. Чрншвскй.   3. Световая кайма вокруг изображенного на фотографическом снимке ярко освещенного предмета, получившаяся вследствие отражения световых лучей от фотографической пластинки (фот.). Для избежания ореола употребляются специальные пластинки.   4. Вообще - блеск, свет, пламя вокруг чего-н. (спец.). Ореол над пламенем лампы, свечи.
ОРЖАД, оржада, м. См. оршад.
ОРЛАН, орлана, м. (зоол.). Большая птица из семейства соколиных; морской орел. Орлан. питается рыбой.
ОРЛЕЦ, орлеца, м.   1. Камень темно-розового или красного цвета, красный кварц (мет.).   2. Круглый коврик с вытканным изображением орла, к-рый кладут под ноги архиерею в церкви (церк.).
ОРЛИЙ, орляя, ее (редко). Орлиный, как у орла. Глаз ли померкнет орлий? Маяковский.
ОРЛИК, орлика, м.   1. Уменьш. к орел.   2. только мн. Название растения и цветка водосбор (бот.).
ОРЛЯК, орляка, м. (бот.). Растение из семейства папоротников.
ОСАДА, осады, ж. Военные действия против войск, окруженных в каком-н укрепленном пункте. Оренбург претерпел бедственную осаду. Пушкин. Осада города. Осада крепости. ? Пребывание в окружении неприятельскими войсками. Сидеть в осаде.
ОСЕКА, осеки, ж. (обл.). Огражденное изгородью место (для пастьбы скота и т.п.).
ОСЕНЬ, осени, ж.   1. Одно из четырех времен года, между летом и зимой. Погода к осени дождливей. Крылов. - Лето быстрое летит. Настала осень золотая. Пушкин (см. золотой). - Поздняя осень. Грачи улетели, лес обнажился, поля опустели. Некрасов. По осени (т.е. осенью). По осени съезжу к сыну. А.Н. Толстой. Цыплят по осени считают. Пословица.   2. перен. Увядание, одряхление, приближение конца (книжн. поэт.). Осень Эллады.
ОСЁТР, осётра, м. Крупная хрящевая рыба, живущая в морях и реках и ценная своим мясом и икрой. Волжский осетр.
ОСИНА, осины, ж. Лиственное дерево из семейства ивовых.
ОСКАЛ, оскала, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. оскалить-оскаливать и оскалиться-оскаливаться. У собаки при оскале всегда морщится нос.   2. Приоткрытый рот с виднеющимися зубами. Он бульдог, с оскалом зубы. Некрасов.
ОСЛИК, ослика, м. Уменьш. к осел; маленький осел. Дети катались верхом на осликах.
ОСЛОП, ослопа, м. (обл.). Жердь, длинная дубина.
ОСЛЯК, осляка, м. (зоол.).   1. Дикий осел.   2. То же, что мул.
ОСМИЙ, осмия, м. (от греч. osme - запах) (хим.). Химический элемент, металл платиновой группы.
ОСМОЛ, осмола, м. (спец.).   1. Сосновый пень, пробывший в земле после вырубки дерева несколько лет и содержащий во внутренней части большое количество смолы. Из осмолов добывается скипидар, канифоль и т.п.   2. только ед. То же, что осмолка.
ОСМОС, осмоса, м. (греч. osmos - толчок, давление) (физ.). Просачивание жидких веществ сквозь полупроницаемые животные или растительные перепонки, ткани. Явление осмоса играет большую роль в обмене питательными веществами в организме.
ОСОБА, особы, ж.   1. Человек важный, почтенный по возрасту или положению в обществе (устар., теперь ирон.). что же мы такую особу беспокоим для мелких людей? Некрасов. Шили мы на господ военных, да на особ первых четырех классов. Чехов. ? Человек, неизвестный говорящему (обычно о людях из привилегированных классов общества; устар.). Неизвестная особа.   2. чья. Фигура человека (шутл. ирон.). Тучная особа купца колыхалась.   3. О женщине, употр., когда говорящий не желает называть ее (разг.). Странно, что вы такого нелестного мнения об этой особе. Чехов.
ОСОБЬ, особи, ж. (науч.). Каждый самостоятельно существующий организм, индивид. Белуга очень крупная рыба: отдельные особи достигают 1.200 кг.
ОСОБЬ, нескл. прил. (старин.). Только в выражении: особь статья (разг.) - совсем иное, то, что не следует смешивать с остальным. Дело об лесе. сказал секретарь на ушко покупателю, особь статья. Даль.
ОСОЕД, осоеда, м. (зоол.). Небольшая хищная птица из семейства соколиных, питающаяся преимущественно личинками ос, шмелей.
ОСОКА, осоки, и (обл.) ОСОКА, осоки, мн. нет, ж. Многолетняя болотная трава с упругими, узкими и длинными листьями. Ветра шорох ночной еле слышится, ничего в осоке не колышется. Полонский.
ОСТИТ, остита, м. (от греч. osteon - кость) (мед.). Воспаление кости.
ОСТОВ, остова, м. Твердый каркас сооружения, внутренняя опорная часть предмета, на к-рой укрепляются другие части его. Остов судна. Остов дома. ? Костяк, скелет (животного). ? перен. То, что составляет основу чего-н., схема, план (книжн.). Остов сочинения. Остов книги.
ОСЫПЬ, осыпи, ж. (геол.). Нанос, образовавшийся путем осыпания горной породы, разрушающейся от выветривания. В гору приходилось подыматься по осыпи.
ОТБИВ, отбива, мн. нет, м. (спорт. воен.). Удар, к-рым отбиваются, защищаются от кого-н. Отбивы делаются древком пики, боевым ее концом. Отбивы вправо, влево и для защиты головы.
ОТБОЙ, отбоя, м.   1. только ед. Действие по глаг. отбить в 1, 7, 8 и 9 знач. - отбивать и отбиться в 1 знач. - отбиваться (книжн. и спец.).   2. Сигнал к отступлению или к концу каких-н. действий, занятий, подаваемый игрой на трубе или дробью барабана (воен.). - Ударить отбой! Мы победили. Пушкин. Давать отбой. Трубить отбой.   3. звонок, сигнализирующий о разъединении телефонных абонентов после разговора (спец.). Дать отбой. Не подходи к телефону, этот звонок - отбой.    бить отбой - см. бить. Отбою нет от кого-чего (разг.) - более чем достаточно кого-чего-н., слишком много. Покупщиков отбою нет; у лавки доходит иногда до давки. Крылов. От свах и сватов отбою нет. А. Острвскй.
ОТБОР, отбора, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. отобрать во 2 знач. - отбирать. Тщательный отбор кандидатов. Отбор годных к военной службе. Отбор яблок.   2. Биологическое явление, при к-ром сохраняют жизнь и получают возможность продолжения рода наиболее приспособленные к данным условиям жизни особи (биол.). Естественный отбор. Искусственный отбор.
ОТВАЛ, отвала, м.   1. только ед. Действие по глаг. отвалить в 1 и 3 знач. - отваливать (спец. и мор.). Отвал пластов. Отвал грунта грейдером. Отвал назначен на пять часов.   2. Изогнутая металлическая плоскость в плуге для отделения и переворачивания пласта земли.   3. Верхняя часть ножа, к к-рой прикрепляется лезвие, в грейдере, машине для уравнивания полотна дороги (тех.).   4. Груда руды, пласт, негодный для выработки (горн.).    До отвала или до отвалу (наесться, накормить и т.п.; разг.) - очень много, до полного пресыщения. Свинья под дубом вековым наелась желудей досыта, до отвала. Крылов.
ОТВАР, отвара, м.   1. только ед. Действие по глаг. отварить-отваривать (спец.).   2. Жидкость, насыщенная соком того, что в ней варилось. Рисовый отвар.
ОТВЕС, отвеса, м.   1. Небольшой груз, свободно подвешенный на нити, по к-рой определяют вертикальное направление (тех.).   2. Вертикальный склон, вертикальное направление. По отвесу.
ОТВЕТ, ответа, м.   1. Отклик, сообщение, вызванные каким-н. вопросом, обращением. Он ... хотел что-то сказать в ответ на мой взгляд. Л. Толстой. Ответ на это письмо был самый неутешительный. Чехов. Иной молчок - ответ. Поговорка. Ни ответа, ни привета. Поговорка. Удовлетворительный ответ ученика. Держать ответ (отвечать; устар.).   2. Отлик на что-н., противодействие чему-н. Лучший ответ на фашистские провокации - усиление Красной Армии.   3. Результат решения задачи. Правильный ответ.   4. Отчет в совершённых действиях, ответственность. Семь бед - один ответ. Пословица. В ответ за вас, конечно, мне попасть. Грибоедов. Призвать к ответу. Тянуть к ответу. Давать ответ за что-н. (быть ответственным). быть в ответе (быть ответственным). Так уж ты смотри: коли такой грех - ты в ответе! Салтыков-Щедрин.
ОТВОЗ, отвоза, мн. нет, м. Действие по глаг. отвозить 1.
ОТГИБ, отгиба, м.   1. Место, по к-рому что-н. отогнуто (разг.).   2. То же, что отводок в 1 знач. (сад.).
ОТГОН, отгона, м. (спец.).   1. только ед. То же, что отгонка.   2. Продукт отгонки. Спиртовые отгоны.
ОТГУЛ, отгула, мн. нет, м. (простореч. и обл.). Действие по глаг. отгулять во 2 и 3 знач. - отгуливать.
ОТДЕЛ, отдела, м.   1. Одна из частей, на к-рые подразделяют какое-н. целое на основании определенных признаков (книжн.). Историю обычно делят на три отдела; древнюю, среднюю и новую.   2. Часть учреждения или предприятия. Технический отдел. Отдел личного состава. ? учреждение, ведающее определенным кругом вопросов и входящее, как Часть, в другое учреждение. Отдел коммунального хозяйства, областной отдел народного образования (части исполкома, городского, областного и т.п.).  3. Часть помещения, где находятся однородные предметы (товары, книги и т.п.). Бельевой отдел магазина. Отдел французской живописи в музее. Справочный отдел в библиотеке.   4. Часть научного сочинения, посвященная разработке какого-н. одного круга вопросов. Книга делится на главы, объединенные в отделы. ? Часть журнала или газеты, рубрика, в к-рой помещаются статьи одного рода. Библиографический отдел. Шахматный отдел.   5. только ед. Действие по глаг. отделить в 3 знач. - отделять (обл., устар.). Отдел имущества.
ОТДУХ, отдуха, м. (тех.). Тонкий канал в литейной форме для выхода газов, образующихся при застывании расплавленного металла в форме.
ОТДЫХ, отдыха, мн. нет, м. Действие по глаг. отдохнуть-отдыхать. Граждане СССР имеют право на отдых. Конституция СССР. Я не понимаю отдыха иначе, как в уединении. Чрншвскй. Дома ждал ужин и отдых. Максим Горький. ? Свободное от работы время. Провести отдых за городом. Разумно использовать свой отдых.    день отдыха (нов.) - то же, что выходной день. дом отдыха (нов.) - см. дом. комната отдыха (нов.) - комната в общежитии или на предприятии для отдыха живущих или работающих. Ни отдыху, ни сроку не давать кому (разг.) - не оставлять в покое, заставлять без передышки заниматься чем-н. Так потчевал сосед Демьян соседа Фоку и не давал ему ни отдыху, ни сроку. Крылов.
ОТЖИГ, отжига, мн. нет, м. (тех.).   1. Термическая обработка металла с целью возвратить ему качества, утраченные в каком-н. процессе обработки. 2. Постепенное охлаждение стеклянных изделий в особых печах для придания им крепости.
ОТЖИМ, отжима, мн. нет, ж. (спец.). Действие по глаг. отжать-отжимать. Отжим воды из ткани.
ОТЗОЛ, отзола, м. (спец.).   1. только ед. Действие по глаг. отзолить. 2. Раствор с золой для обработки кож.
ОТКАЗ, отказа, м.   1. Действие по глаг. отказать-отказывать; отрицательный ответ на просьбу, на требование. На просьбу об отпуске вне очереди получен отказ. Отказ в приеме. Всем женихам отказ - и вот за ней сам гетман сватов шлет. Пушкин. Вчера просилась спать - отказ. Грибоедов.  2. Действие по глаг. отказаться-отказываться; отсутствие согласия на что-н., выражение несогласия, отклонение от себя чего-н., отречение от чего-н. Отказ от поездки вызван внезапной болезнью. Отказ от вредной привычки. Отказ от наследства.
ОТКАТ, отката, м.   1. только ед. Действие по глаг. откатить-откатывать (спец.).   2. Обратное движение ствола или всего артиллерийского орудия после выстрела (воен.).
ОТКОЛ, откола, мн. нет, м. (книжн.). Действие по глаг. отколоться во 2 знач. - откалываться. Откол левого крыла социалистической партии.
ОТКОС, откоса, м.   1. Покатый спуск, скат, наклонная поверхность. Откос холма. ? Боковая поверхность дорожного полотна, дорожной насыпи (ж.-д.). Вагон при крушении свалился под откос.   2. То же, что подкос (обл. спец.).   3. Отруб или распил, сделанный накось, под углом (спец.).
ОТКУП, откупа, мн. откупа, м. (истор.). Право на взыскание каких-н. государственных доходов, предоставляемое частному лицу за денежное вознаграждение. Винный откуп. Отдавать на откуп.
ОТКУС, откуса, мн. нет, м. Действие по глаг. откусить-откусывать.
ОТЛЁТ, отлёта, мн. нет, м. Действие по глаг. отлететь в 1 и 2 знач. - отлетать 1. Отлет дирижабля. Отлет уток.    Быть на отлете (разг.) - собираться в скором времени уехать. Он уже на отлете. Жить на отлете (разг.) - в стороне, в нек-ром отдалении. держать на отлете что (разг.) - держать что-н. на вытянутой руке. удалив от туловища. В одной руке - на отлете - он держал шляпу. А.Н. Толстой. пара с отлетом (спец.) - пара лошадей, одна в оглоблях, другая - пристяжная. Мчится на своей паре с отлетом. Глрвскй.
ОТЛИВ, отлива, м.   1. Периодически повторяющееся понижение уровня открытого моря; противоп. прилив. Есть у воды своя пора: часы прилива, часы отлива. Маяковский. ? перен. Уменьшение, упадок в развитии чего-н. Приливы любви и отливы. А.К. Толстой.   2. Отблеск, оттенок цвета, примешивающийся к основному. Золотистым отливом сияет нива. Чрншвскй. Черная с синим отливом большая коса. Некрасов.   3. только ед. Действие по глаг. отлить во 2 знач. - отливать (спец.).
ОТЛУП, отлупа, м. (спец.). Трещинка между сердцевиной дерева и годовыми кольцами древесины. Дерево с отлупом мало пригодно для столярных поделок.
ОТНОС, относа, м. (простореч.). Действие по глаг. отнести в 1, 2 и 3 знач. - относить 1.
ОТПАД, отпада, мн. нет, м. (книжн.). Действие по глаг. отпасть во 2 знач. - отпадать.
ОТПОР, отпора, мн. нет, м. Отражение нападения. ...Те, которые попытаются напасть на нашу страну, - получат сокрушительный отпор, чтобы впредь не повадно было им совать свое свиное рыло в наш советский огород. Сталин. Дать отпор врагу. ? Несогласие, сопровождаемое возражениями и протестами; противодействие нападкам на кого-что-н. Ренегатствующий интеллигент встретил отпор среди рабочих... Ленин.
ОТРЕЗ, отреза, м.   1. только ед. Действие по глаг. отрезать в 1 и 2 знач. - отрезать (спец.). Место, линия отреза (Место, линия, по к-рым данный документ: квитанция, билет и т.п. - должен быть отрезан).   2. Кусок отрезанной ткани (торг.). Купить отрез на костюм.   3. Место, по к-рому отрезали что-н. (спец.). Толщина доски в отрезе.   4. Отделенный, отрезанный участок земли (спец.).
ОТРОГ, отрога, м. Ответвление основной горной цепи. Отроги Карпат.
ОТРОК, отрока, м.   1. Мальчик-подросток, среднего возраста между ребенком и юношей. Конем спокойно всадник правит и отроком отец повелевает. Пушкин. Я отроком блуждал по тихим волжским берегам. Некрасов.
ОТРУБ, отруба, м. Место, в к-ром отрублено дерево (по поперечному сечению). Толщина дерева измеряется поперечником в отрубе.
ОТРУБ, отруба, мн. отруба, м. (истор.). Обособленный участок земли, выделявшийся (с 1906 г. по 1917 г.) из земельных владений села (общинных) в собственность отдельных крестьян с целью создания из них слоя сельской буржуазии, кулаков, как опоры самодержавия в деревне. Столыпинские отруба.
ОТРЫВ, отрыва, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. оторвать в 1 знач. - отрывать (спец.). Линия отрыва на квитанции (см. отрез в 1 знач.).   2. Действие по глаг. оторваться-отрываться. Опасность тактики отзовизма состояла в том, что она грозила отрывом авангарда от его миллионных резервов. Сталин. Разведка в обстановке отрыва от противника (воен.). Отрыв от масс. Без отрыва от производства (не прекращая работы на производстве). Прыгун с шестом при отрыве от шеста сделал неловкое движение.
ОТРЯД, отряда, м.   1. группа войск, военных судов. Отряд пехоты. Крупный отряд всех родов войск. Отряд крейсеров. передовой отряд. ? Организованная группа людей, объединенная для совместной деятельности и работы. Пионерский отряд. Геологическая экспедиция разбилась на отряды. 2. В систематике животных: подразделение класса. Отряд членистоногих. передовой отряд - перен. инициативная, выступающая впереди группа, часть какого-н. общественного целого, ведущего борьбу. Коммунистическая партия - передовой отряд рабочего класса.
ОТСЕВ, отсева, м.   1. только ед. Действие по глаг. отсеять в 1 и 2 знач. - отсевать.   2. только ед. Действие по глаг. отсеяться в 3 знач. - отсеваться (нов.).   3. То, что отсеяно или отсеялось.
ОТСЕК, отсека, м. (спец.).   1. Отрубок; чурбан (устар., обл.).   2. помещение или группа помещений, представляющих собою изолированную от других часть в кораблях, летательных аппаратах (спец.). Судно разбивается водонепроницаемыми переборками на отсеки. ? Газовый отсек в дирижаблях. ? Отделенное от других, изолированное помещение, пространство, участок чего-н. (спец.). Больничный отсек (палата для больных, перенесших операцию).   3. Место разрыва между частями, занимающими фронт (воен.). Организация огня на отсеках, образуемых флангами батальонов.
ОТСОС, отсоса, мн. нет, м. (разг.). Действие по глаг. отсосать в 1 знач. - отсасывать.
ОТТОК, оттока, м. (спец.). Сток; канава или труба для стока какой-н. жидкости.
ОТЧАЛ, отчала, мн. нет, м. (мор.). Действие по глаг. отчалить в 1 знач. - отчаливать.
ОТЧЁТ, отчёта, м.   1. Письменное или устное сообщение о своих действиях или о выполнении возложенного поручения, представляемое лицу или учреждению. Отчет о командировке. Отчет о научной работе. Отчет в израсходовании сумм. Представить отчет в чем-н. ? Доклад перед полномочным собранием о деятельности (служебной, политической, общественной). Выступить с отчетом. Отчет депутатов перед избирателями. ? Документ об израсходовании каких-н. средств (бухг.). Авансовый отчет. Проверить отчет отчетного лица. ? Публикуемые во всеобщее сведение данные о работе какого-н. учреждения. Годовой отчет банка. подробный отчет в том, как я занемогла. Л. Толстой. дать отчет в своих действиях.    дать или отдать себе отчет в чем - понять, осознать что-н. Человек должен чувствовать уважение к самому себе, должен отдавать себе отчет во всех своих поступках. Тургенев. Без отчета или не давая себе отчета - бессознательно, не осознавая значения совершаемого, безотчетно. Под отчет (взять, дать денежные суммы; офиц.) - на расходы по поручению, с последующим представлением отчета в израсходовании.
ОТЧИМ, отчима, м. Муж матери по отношению к ее детям от прежнего брака.
ОТШИБ, отшиба, м. Только в выражении: на отшибе (разг. обл.) - 1) не в самом селении, в стороне, в нек-ром отдалении. Изба стояла на отшибе. 2) чуждаясь других, особняком. Живет на отшибе.
ОТЪЁМ, отъёма, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. отнять-отнимать. Отъем телят-сосунов от матери.
ОФЕНЯ, офени, ж. (истор.). Бродячий торговец-разносчик, продававший по деревням галантерею, мануфактуру, книжки, лубочные картинки; то же, что коробейник.
ОФОРТ, офорта, м. (фр. eau forte - букв. азотная кислота) (искус.). Гравюра на меди или цинке, изготовляемая путем протравливания кислотами рисунка, нанесенного на покрытую лаком поверхность металла.
ОХАЛА, охалы, м. и ж. (простореч. фам. неодобрит.). Тот, кто постоянно охает, жалуясь на свою жизнь, неудачи, несчастия.
ОХВАТ, охвата, м.   1. Скрепа, охватывающая и сжимающая что-н. (редко).  2. только ед. Включение, вовлечение в круг действия, влияния чего-н. (нов.). Стопроцентный охват подпиской на заем. Охват воспитательной работой.   3. Окружение флангов противника в ближайшем соприкосновении с ним (ср. обход в 3 знач.; воен.).
ОХОТА, охоты, мн. Нет, ж.   1. на кого-что или за кем. Добывание диких зверей, крупных рыб и птиц тем умерщвления их (на кого-что) или ловли их (за кем). Охота была неудачна: волки прорвались сквозь облаву. Л. Толстой. Промысловая охота. Охота на волков. Ехать, идти на охоту. Охота с ружьем. Ружейная охота. Псовая охота. В старину на Руси процветала соколиная охота. Охота на перепелов. Охота за перепелами.   2. Занятие ловлей, содержанием и разведением животных (спец.). Голубиная охота. Перепелиная охота. пуще неволи. Пословица. Охота смёртная, да участь горькая. Пословица. Охота смертная прослыть за старика. Грибоедов. Теперь и мне пришла охота пошутить. Пушкин. Отбить охоту у кого-н. к чему-н. Явилась, пропала охота у кого-н. к чему-н. Большая у него охота к ученью. Нет охоты, не было, не будет охоты (что-н. делать) у кого-н.   5. в знач. сказуемого, кому с инф. То же, что хочется (простореч.). мне охота погулять. мне была охота погулять. мне будет охота погулять. Очень мне охота погулять. мне бы вот охота плясать. А.Н. Толстой. (Для отрицания употр. "неохота"; см. это слово во 2 знач.).   6. Период течки, стремление к спариванию у самок (с.-х.). Кобыла в охоте.    Охота тебе! (вам, мне, ему и т.д. что-н. делать; разг.) - зачем, с какой стати, какая нужда (что-н. делать)? Охота тебе по дождю ходить! что за охота? (разг.) - то же, что охота тебе. В охоту (простореч.) - с удовольствием; то же, что в охотку.
ОЧЕРК, очерка, м. (книжн.).   1. Контур, очертание. Не подходи: обведена волшебным очерком она. Баратынский. Как нежны очерки лица и шеи белой. Мей.   2. Небольшое литературное произведение, дающее краткое выразительное Описание чего-н. (лит.). Бытовой очерк.   3. Описание, изложение, исследование какого-н. вопроса, дающее общее представление о нем. Биографический очерк. Очерк русской грамматики. ? только мн. Частое заглавие специального научного труда, состоящего из исследования ряда взаимно связанных вопросов. Очерки русской литературы. Очерки по русской истории.
ОЧКУР, очкура, м. (тур.) (обл.). Пояс, опояска, стягивающая штаны, шаровары.
ОШЕЕК, ошейка, м. (спец.). Часть мясной туши, прилегающая к шее.
ОЩУПЬ, ощупи, ж. В выражении: на ощупь - на осязание, при ощупывании, прикосновении.
ПАВИЙ, павья, павье (устар.). Павлиний.
ПАДЕЖ, падежа, м. (букв. перевод с латин. casus, первонач. падение) (грам.). Название форм грамматического имени (см. имя в 4 знач.), выражающих отношения имен между собою или имен к другим словам в речи. В современном русском языке шесть падежей: именительный, родительный, дательный, винительный, творительный и предложный, или местный.
ПАДЁЖ, падежа, м. Действие и состояние по глаг. падать в 5 знач.; мор, повальная смертность среди скота, эпизоотия.
ПАДУБ, падуба, м. (бот.). То же, что остролист.
ПАЗИК, пазика, м. Уменьш. к паз.
ПАЗОК, пазка, м. Уменьш. к паз.
ПАКЕТ, пакета, м. (фр. paquet).   1. Сверток, связка каких-н. вещей. Завернуть книги в два пакета. || Бумажный мешок для продуктов, кулек (разг.).   2. Письма (официального содержания) в заклеенной бумажной обертке, конверте. Распечатать пакет. Пакет из Наркомата. Индивидуальный пакет (воен.) - завернутый в бумагу бинт с ватой, предназначенный для перевязки раны до оказания медицинской помощи.
ПАКЛЯ, пакли, мн. нет, ж. Грубое короткое волокно, получаемое при обработке льна и конопли как отход и употр. для конопачения, для обтирки машин и т. п.
ПАЛАС, паласа, м. (перс. pдlas). Род ковра без ворса.
ПАЛАЧ, палача, м. В условиях эксплуататорского общества - специальное лицо, осуществляющее казнь, производящее телесные наказания и пытки. - Молчишь? Ну, в пытку. Гей, палач! Пушкин. || перен. Угнетатель, жестокий мучитель (ритор.). Вы, жадною толпой стоящие у трона, Свободы, Гения и Славы палачи! Лермонтов. Фашисты - палачи не только трудящихся, но и целых народов.
ПАЛАШ, палаша, м. (от венгерск. pallos). Прямая и длинная тяжелая сабля с широким лезвием, обоюдоострым к концу.
ПАЛЕЦ, пальца, м.   1. Одна из пяти подвижных конечных частей кисти руки или ступни ноги у человека. Большой палец. Указательный палец. Средний палец. Безымянный палец. В палец толщиной. По пальцам пересчитать можно кого-что (говорят при указании на малое количество). || перен. В перчатке - часть, надеваемая на палец руки.   2. Конечный член на лапах животных. 3. Валик или стержень округлой формы, укрепляемый на конце одной части механизма и служащий осью вращения для другой,
ПАЛЕЯ, палеи, ж. (от греч. palaia diatheke - Ветхий завет) (истор. лит.). Название памятников древнерусской письменности, содержащих изложение библейских сказаний. Палея толковая. Палея историческая.
ПАЛИЯ, палии, ж. (зоол.). Пресноводная рыба из рода лососей.
ПАЛКА, палки, ж.   1. Очищенный от побегов отрезок ветви или тонкого ствола дерева.   2. Трость для хождения, посох. Ходить, опираясь на палку.
ПАЛЫЙ, палая, палое (обл.). Павший, дохлый (о скоте).
ПАННА, ы, ж. (польск. panna). Польская девушка, барышня.
ПАННО, нескл., ср. (фр. panneau) (искус.).   1. В архитектурных сооружениях - поверхность на стене, на потолке, окаймленная бордюром, рамкой и заполненная лепным или живописным орнаментом, картиной и т. п. 2. Больших размеров картина на холсте (в отличие от фрески), заполняющая такое пространство (обычно в простенках).
ПАНТЫ, пантов-пантов, ед. нет (монгольск.). Рога молодых маралов, еще покрытые тонким кожным слоем, употр. для изготовления лекарственных средств.
ПАНЫЧ, паныча, м. (польск. panicz) (обл. устар.). Барчук.
ПАНЮС, панюса, м. (фр.) (спец.). Плева, в к-рой лежит икра в рыбе.
ПАПАХ, папаха, м. (устар.), и ПАПАХА, папахи, ж. (тюрк. papach). Высокая косматая меховая шапка, обычно с суконным верхом. Привстав на звонких стременах, надвинув на брови папах. Лермонтов. Солдаты были в полушубках и папахах. Л.Толстой.
ПАРАД, а, м. (от исп. parada).   1. Торжественный смотр войск. Первомайский парад. Парад войскам. || Вообще торжественное шествие, смотр. Физкультурный парад. Участники демонстрации прошли по городу парадом.   2. Празднество, праздничное убранство, торжество (разг. шутл.). Что это у вас за парад сегодня?   3. Прием, маневр в борьбе, фехтовании, боксе, имеющий целью отвести удар противника (спорт.).
ПАРАФ, парафа, м. (фр. paraphe от греч. paragraphos) (спец.).   1. Росчерк в подписи.   2. Сокращенная подпись, инициалы.
ПАРИЙ, пария, м. См. пария.
ПАРИК, парика м. (от фр. perruque). Искусственный головной покров из чужих волос. Театральный парик. Об ней, поправя свой парик, осведомляется старик. Пушкин. На этом господине парик, - подумал господин Голядкин: - а если снять этот парик, так будет голая голова. Достоевский. Направлять парик (завивать; старин.). И парик направляет наш же Фомка даром. Фонвизин.
ПАРИЯ, парии, р. мн. парий, и парий, я, р. мн. париев, м. (тамильск. paraiyan).   1. В Южной Индии - лицо из группы "стоящих вне каст", т. е. лишенных всяких прав, социальных и религиозных.   2. перен. Отверженное, бесправное, угнетаемое существо (книжн.). Жалкий пария. Его задразнят фискалом на целые годы, говорить с ним не захотят, а сделают из него парию. Достоевский.
ПАРТА, парты, ж. Школьный стол с наклонной (обычно поднимающейся и служащей крышкой ящика) верхней доской, соединенный в нижней части со скамьей. Сидеть за партами или на партах. Положить книги в парту. Одиночная парта.
ПАРУС, паруса, мн. паруса, м. (от греч. pharos).   1. Укрепляемый на мачте большой Кусок ткани (парусины) специального покроя, надуваемый ветром и этим приводящий судно в движении. Косой парус. Прямой парус. Поднять или поставить паруса. Убрать или свернуть паруса. Итти под парусами. Белеет парус одинокий в тумане моря голубом. Лермонтов. Корабль одинокий несется, несется на всех парусах. Лермонтов. Смело, братья! ветром полный, парус мой направил я. Языков.   2. Отдельное коммерческое судно (в отличие от вымпела, означающего военное судно; спец.).   3. Кусок ткани, натянутый на крылья ветряной мельницы (спец.).   4. Косая плоскость, грань свода (архит.).    На всех парусах (разг.) - перен. то же, что на всех парах (см. пар 1).
ПАРЧА, парчи, мн. нет, ж. (перс. - клочок, обрезок). Материя с шелковой основой, затканная золотыми или серебряными нитями.
ПАРША, парши, мн. нет, ж.   1. Заразная болезнь кожи на голове (мед.). 2. Струпья, сыпь на теле (простореч.).
ПАСКА, паски, ж. (простореч. обл.). То же, что пасха.
ПАСМА, пасмы, ж. См. пасмо.
ПАСМО, пасма, ср. и (обл.) пасма, пасмы, ж. (тех.). Одна из частей, на к-рые делится моток пряжи (и число кт-рых, равно как и число ниток, составляющих каждую из них, в различных местностях различное).
ПАСТА, пасты, ж. (ит. pasta). Тестообразная масса (в косметике, живописи, кулинарии и др.). Зубная паста.
ПАСХА, пасхи, ж. (др.-евр. pesah, букв. переход).   1. только ед. Весенний религиозный праздник у евреев, посвященный легендарному выходу евреев из Египта и избавлению от египетского рабства. Еврейская пасха. 2. только ед. Христианский праздник, посвященный так называемому воскресению Христа.   3. Кушанье из творога, изготовляемое в форме небольшой широкой четырехгранной пирамиды ко дню этого праздника. Творожная пасха.
ПАТЛЫ, патл, ед. (реже) патла, патлы, ж. (простореч.). Длинные прямые растрепанные, торчащие пряди волос, лохмы. Причеши патлы-то!
ПАУЗА, паузы, ж. (от греч. pauo - прекращаю, заставляю молчать).   1. Временная приостановка, задержка, перерыв в речи, беседе. Паузы в речи отмечаются знаками препинания. Наступила тягостная пауза. Я присоединился к Сусанне и, выждав первую минутную паузу, спросил ее, так же ли она любит музыка, как ее батюшка. Тургенев. || перен. Вообще промежуток, перерыв (разг.). Пауза в переписке друзей. для быстролетной любви этой началась краткая, но мучительная пауза. Лесков.   2. Ритмически упорядоченный перерыв в звучании (муз.). Пауза в два такта. Знак паузы. || Значок для обозначения этого перерыва в нотах (муз.).   3. В нек-рых теориях стихосложения - пропуск неударяемого слога в стихотворном размере, преимущ. трехдольном (лит.), напр. в первых двух стопах стиха Фета: изму|ч+ен жи|знью, к+овар|ств+ом надежды.
ПАФОС, пафоса, мн. нет, м. (греч. pathos) (книжн.).   1. Страстное Воодушевление, одушевление. Суровым пафосом звучал неведомый язык. Некрасов. Пафос всегда есть страсть, выжигаемая в душе человека идеею и всегда стремящаяся к идее, - следовательно, страсть чисто духовная, нравственная. Белинский.   2. Воодушевление, энтузиазм, вызываемый чем-н. - В период первой пятилетки мы сумели организовать энтузиазм, пафос нового строительства и добились решающих успехов. это очень хорошо. Но теперь этого недостаточно. теперь это дело должны мы дополнить энтузиазмом, пафосом освоения новых заводов и новой техники, серьезным поднятием производительности труда, серьезным сокращением себестоимости. В этом теперь главное. Сталин (доклад на объединенном пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) 7/I 1933 г.).   3. Воодушевляющий, творческий источник, основной тон, идея чего-н. Пафос поэзии Пушкина - в ее человечности. Пафос шекспировой драмы "Ромео и Джульетта" составляет идея любви. Белинский.   4. Внешнее проявление одушевления, иногда производящее впечатление фальши (неодобрит.). Он не умеет говорить без пафоса.
ПАХТА, пахты, мн. нет, ж. (спец.). То же, что пахтанье во 2 знач.
ПАЦЮК, пацюка, м. См. пасюк.
ПАЧКА, пачки, ж. (от нем. Packen - связка, пакет).   1. Связка, небольшой пакет каких-н. однородных, упакованных или сложенных вместе предметов. Пачка папирос. Пачка писем.   2. несколько смежных слоев в слоистом пласте (горн.).   3. Сценический костюм балерин - несколько коротких юбочек из прозрачной материи (театр.).
ПАШНЯ, пашни, р. мн. пашен, ж.   1. Вспаханное поле. Весело на пашне; ну, тащися, Сивка! А. Кольцов.   2. Действие по глаг. пахать в 1 знач. (обл.). Скоро пашня начнется. Разбогатеть ему хочется пашнею. Некрасов.
ПЕВЕЦ, певца, м.   1. Человек, умеющий петь или занимающийся пением, как профессией. Оперный певец. Камерный певец. Средневековые певцы. || кого-чего. Поющий о чем-н., что-н. Слыхали ль вы за рощей глас ночной певца любви, певца своей печали? Пушкин.   2. поэт (поэт. устар.). Младой певец, дорогою прекрасной тебе итти к парнасским высотам. Дельвиг (о Языкове). || кого-чего. поэт, как автор тех или иных произведений, как творец тех или иных образов (книжн. поэт. устар.). Певец "Пиров" и грусти томной. Пушкин (о Баратынском). Мой огненный, чувствительный певец любви и доброго Руслана. Кюхельбекер (о Пушкине). || перен., кого-чего. То же о художнике, музыканте и т. п. (книжн. поэт.). Левитан - певец русской природы.
ПЕЙСЫ, пейсов, ед. пейс, пейса, м. (др.-евр.). Длинные, неподстриженные пряди волос у висков (у патриархальных евреев).
ПЕМЗА, пемзы, мн. нет, ж. (от латин. pumex) (спец.). Пористое, очень легкое вулканическое вещество, употр. для полировки, для стирания чернильных пятен и т. п.
ПЕНАЛ, пенала, м. (от латин. penna - перо) (школьн.). Продолговатый деревянный ящичек для хранения карандашей, ручек, перьев.
ПЕНЁК, пенька, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к пень. Теперь от этих лесочков, вероятно, остались одни пеньки. Салтыков-Щедрин.
ПЕНИЕ, пения, мн. нет, ср.   1. Действие по глаг. петь (в 1, 3 и 4 знач.). Звонче жаворонка пенье, ярче вешние цветы. А.К. Толстой. Чтоб барской ягоды тайком уста лукавые не ели и пеньем были заняты. Пушкин. Послышалось пение.   2. Искусство петь, вокальная музыка. Учитель пения. Учиться пению. Преподавать пение.   3. перен. Поэзия, творчество поэта, символизируемого в образе певца (поэт. устар.). Я Пушкина младенцем полюбил... и первый я его услышал пенье. Дельвиг.
ПЕННИ, нескл., ср. (англ. penny).   1. Уменьш. к пенс.   2. Финская монета, равная одной сотой финской марки.
ПЕНЬЕ, пенья, и ПЕНЬЁ 1, пенья, мн. нет, собир., ср. (обл.). Пни. Топить печь пеньем.
ПЕПЕЛ, пла, мн. нет, м. Легкая летучая рассыпчатая обугленная масса, остающаяся от чего-н. сгоревшего, сожженного. Темные свернулися листы; на легком пепле их заветные черты белеют. Пушкин ("Сожженное письмо"). Стряхнуть пепел с папиросы. Обратить что-н. в пепел (сжечь до тла, разорив). И город был под пеплом погребен. Брюсов (о Помпее).    Посыпать пеплом главу (книжн.) - предаться крайней скорби, трауру по случаю бедствия, утраты чего-н. ценного, священного (от древнееврейского обряда, символизировавшего народный траур, упоминаемого в Библии). Посыпал пеплом я главу, из городов бежал я нищий. Лермонтов.
ПЕРГА, перги, мн. нет, ж. (спец.). Пыльца цветов, собранная пчелами, но еще не обработанная, то же, что цветень. Мед не чист, в нем много перги. Даль.
ПЕРЕЛ, перела, м. (фр. perle).   1. жемчуг (устар.). На ней было белое платье и перлы на шее. Л. Толстой. Красивые ровные зубы, - что крупные перлы у ней. Некрасов.   2. перен. Что-н. чистое, блестящее, прозрачное, как жемчуг (поэт.). Вот дождик брызнул, пыль летит, повисли перлы дождевые. Тютчев.   3. перен., чего. Лучший образец, наиболее яркое, замечательное произведение, проявление чего-н. (книжн.). Расточать перлы остроумия, красноречия. Много нужно глубины душевной, дабы озарить картину, взятую из презренной жизни и возвести в перл создания. Гоголь. 4. перен. О ком-н., чаще о чем-н., редком по своим достоинствам, необычном, очень ценном (разг.). Эта картина прямо перл. Ах, это перл женщин. Л. Толстой.   5. перен. Крайнее проявление невежества, самомнения, что-н. редкое по своей нелепости (разг. ирон.). В этой книге есть несколько перлов.   6. Мелкий типографский шрифт в 5 пунктов, мельче нонпарели (тип.).
ПЕРЕЦ, перца, мн. нет, м.   1. Растение из семейства перечных, плоды к-рого имеют специфический острый и жгучий вкус и употребляются в кушаньях, как пряность. Черный перец. Кайеннский, или испанский стручковый перец не принадлежит к этому семейству растений.   2. перен. О вспыльчивом, капризном человеке, задире (разг. фам. шутл.). Ишь, перец какой!    задать перцу - см. задать.
ПЕРСИ, персей, ед. нет.   1. Грудь (книжн.-церк. и поэт.). Бить себя в перси.   2. Женские груди (поэт.). К ней на перси тихо сел (голубок), обнял их крылами. Жуковский. Лобзать уста младых Армид, иль розы пламенных ланит, иль перси, полные томленьем. Пушкин.
ПЕРСТ, перста, и (книжн. устар.) перста, м.   1. Палец руки (ритор. или ирон.). Перстами легкими как сон моих зениц коснулся он. Пушкин. Персты, падшие на струны. Баратынский. Разыгранный Фрейшиц перстами робких учениц. Пушкин. Наш ментор - помните? колпак его, халат, перст указательный - все признаки ученья. Грибоедов.   2. перен. Указание, мистическое предопределение. Перст судьбы.    один, как перст - совсем один, одинок. Я один, как перст, в целом мире, нет у меня ни жены, ни детей, нет ни кола, ни двора. Салтыков-Щедрин.
ПЕРСЫ, персов, ед. перс, перса, м. Народ. составляющий основное население Ирана (по прежнему названию - Персии).
ПЕСЕЦ, песца, м. Полярная лисица с короткими ногами, длинным пушистым хвостом и белой или серовато-дымчатой окраской. || Ценный мех из шкуры этого животного.
ПЕСНЬ, песни, р. мн. песней, ж. (книжн.).   1. То же, что песня в 1 и 2 знач. (устар.). Грустно и весело в тихую летнюю ночь, среди безмолвного леса, слушать размашистую русскую песнь. А.К. Толстой. "Песнь о вещем Олеге" Пушкина.   2. Отдел, глава эпической поэмы (лит.). В Энеиде Виргилия двенадцать песней.    Песнь песней - перен. о литературном произведении большого творческого подъема (по названию одной из библейских книг). Товарищ Сталин назвал "Манифест Коммунистической Партии" Марка и Энгельса песнью песней марксизма.
ПЕСНЯ, песни, р. мн. песен и (простореч., обл.) песней, ж.   1. Словесно-музыкальное произведение, исполняемое одним лицом или хором и первоначально связанное с обрядовым действом. Хоровая песня. Плясовые песни. Из песни слова не выкинешь. Пословица. спой мне песню, как синица тихо за морем жила, спой мне песню, как девица за водой поутру шла. Пушкин. || Такое произведение в звучании, в момент исполнения; звуки песни. Издали слышится песня. Песня русская, живая разносится по глади вод. Языков.   2. перен. Поэтическое произведение, преимущ. лирическое; поэзия (поэт.). Имел он (Овидий) песен дивный дар и голос, шуму вод подобный. Пушкин. Ах! песнею моей прощальной та песня первая была. Некрасов.   3. Название нек-рых небольших музыкальных произведений (муз.). "Песни без слов" Мендельсона. || Название небольшого стихотворения, служащего текстом для пения или написанного в стиле текста для пения (лит.). Песни Дельвига, Кольцова. "Книга песен" Гейне.   4. То же, что песнь во 2 знач. (лит.) Тогда-то я начну писать поэму песен в двадцать пять. Пушкин.    Старая песня или стара песня (разг. неодобрит.) - о неубедительном повторении чего-н. старого, уже всем известного, о давно надоевшей теме. Тянуть (или петь) одну и ту же (или всё ту же) песню (разг. фам.). - нудно, надоедливо твердить одно и то же. Долгая песня - перен. см. долгий. Лебединая песня - см. лебединый. Песня спета чья (разг.). - то же, что песенка спета (см. песенка). Глубоко верит, что песня его далеко не спета. Салтыков-Щедрин.
ПЕСОК, песка (песку), м.   1. только ед., собир. Рыхлое скопление мелких зерен твердых минералов, гл. обр. кварца. Желтый песок. Сыпучий песок. Золотоносный песок. Фабий оглянулся - и увидел на песку дорожки следы двойной пары ног. Тургенев.   2. только мн. Большие пространства, покрытые песком. Зыбучие пески.   3. То же, что Сахарный песок (разг.). Купить песку для варки варенья.    Сахарный песок - сахар в мелких крупинках, кристалликах, в отличие от рафинада, кускового или пиленого. Песок сыпется (разг. шутл.) - об очень дряхлом, старом человеке. строить на песке (книжн. неодобрит.) - строить на очень ненадежных, шатких данных, основаниях. как песок морской, или как песку морского, или паче песка морского - поговорка об очень большом количестве чего-н. Лекарей нынче в Москве, как песку морского. Боборыкин.
ПЕТИТ, петита, м. (от фр. petit - маленький) (тип.). Мелкий типографский шрифт в 8 пунктов. Заметка петитом.
ПЕТЛЯ, петли, р. мн. петель, и (обл.) ПЕТЛЯ, петли, р. мн. петель, ж. 1. Перегнутый, сложенный вдвое конец веревки, ленты, нитки, завязанный так, что им можно охватить, затянуть что-н. или продеть через него что-н. Завязать что-н. петлей. Сложить петлю из чего-н. Чулки вяжут - петлю в петлю продевают. Даль. Спустить петлю (уронить со спицы при вязании). Вешать его! сказал Пугачев... Мне накинули на шею петлю. Пушкин.   2. перен. Символическое обозначение смертной казни повешением. - Не презирай младого самозванца; в нем доблести таятся, может быть, достойные московского престола... - Достойные позорной петли, дерзкий! Пушкин. || Символическое обозначение гибели, беды, безвыходного положения. Прежде отца в петлю не суйся. Пословица. И сам в петлю лезет, и других туда тянет. Даль. то же это станет сам на себя петлю надевать (т. е. губить себя). Даль. Хоть в петлю лезь! Поговорка (о безвыходном положении). Мне в петлю лезть, а ей смешно! Грибоедов. Из петли вынуть кого-н. (избавить от гибели, опасности).   3. Прорезное отверстие в одежде для застегивания (посредством Кругообразное движение летательного аппарата, круг, при описывании к-рого в определенный момент летчик, ведущий аппарат, оказывается вниз головой (авиац.). Мертвая петля (см. мертвый). || У акробатов: прыжок вниз головой с возвращением на то же место (спорт.). 5. чаще мн. Следы зверя, преимущ. зайца, идущие не по прямой линии (охот.).   6. Приспособление в виде двух соединенных стержнем планок, 4. перен. Обходное круговое движение в виде замкнутой или полузамкнутой кривой; замкнутая или полузамкнутая кривая, образуемая таким движением. Описать петлю вокруг чего-н. || Кругообразное движение летательного аппарата, круг, при описывании к-рого в определенный момент летчик, ведущий аппарат, оказывается вниз головой (авиац.). Мертвая петля (см. мертвый). || У акробатов: прыжок вниз головой с возвращением на то же место (спорт.).   5. чаще мн. Следы зверя, преимущ. зайца, идущие не по прямой линии (охот.). прикрепленное к створке (двери, крышке и т. п.) и позволяющее ей открываться и закрываться. Дверь соскочила с петель.   7. То же, что силок. Петля ножная. Петля горловая.   8. Ловкий, умелый человек, ловкач (простореч. фам.). Дока, петля этот Крылов, и баснописец великий. Достоевский.   9. У самок животных: наружная часть половых органов (охот., спец.).    метать петли (шутл.) - перен. 1) запутывать свой след, делать крюки, скрываясь от кого-н.; 2) запутывать дело, чтобы нельзя было разобраться, свести концы с концами. Начнет петли метать, что и
ПЕТУХ, петуха, м.   1. Домашняя птица, Самец кур, с красным гребнем на голове и шпорами на ногах. || Самец нек-рых других птиц из породы куриных. Фазан-петух.   2. только мн. Пение петухов, как признак определенного времени суток. Просидели всю ночь до петухов (до самой зари). Вставать до петухов (раньше, чем пропоют утром петухи). Ложиться с петухами (слишком поздно, к утру или, наоборот, рано вечером). Первые, вторые петухи пропели. Провалялся он так до последних петухов. Лесков. еще вторые петухи не пропели, и ночь еще стояла такая темная. Тургенев.   3. перен. О задорном, заносчивом человеке; забияка (разг. фам.).    Красный петух (разг.). - пожар. Пустить петуха - 1) издать пискливые звуки, сорвавшись на высокой ноте во время пения (муз. арго); 2) поджечь строение, устроить пожар.
ПЕЧКА, печки, ж. (разг.). Комнатная печь. Истопить печку. Я поскорее дверью хлоп и спряталась за печку. Пушкин. Две коморочки: одна с дымящей печкою. Некрасов.    Танцовать от печки (разг. ирон.) - делать что-н., начиная с привычного места, повторяя весь ход работы, действия с самого начала.
ПЕШКА, пешки, ж.   1. Шашка низшей ценности в шахматах (по восьми у каждой стороны; шахм.). Пойти пешкой. Проходная пешка (имеющая возможность пройти до восьмой линии доски, где она превращается в фигуру). И Ленский пешкою ладью берет в рассеяньи свою. п   2. перен. Незначительный, ничтожный человек, не имеющий никакого влияния в каком-н. деле и исполняющий только чужую волю (разг. фам.).
ПЕШНЯ, пешни-пешни, мн. пешни, пешен, ж. Тяжелый лом на деревянной рукоятке, употр. для пробивания льда.
ПЕЩУР, пещура, м. (обл.). Котомка, корзинка, преимущ. лубяная. Из пещура достал краюхи - ест. Некрасов.
ПЁРКА, пёрки, ж. (тех.). Сверло разных форм, вставляемое в коловорот.
ПЁСИК, пёсика, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к пес в 1 знач.
ПИВКО, пивка, мн. нет, ср. (простореч.). Ласкат. к пиво. Выпить бутылочку пивка.
ПИВЦО, пивца, мн. нет, ср. (разг. фам.). Ласкат. к пиво. - Ах, нахальство: встать не могу. Вот оно, пивцо-то, как подкузьмило. Кокорев.
ПИГУС, пигуса, м. (обл.). Кислая похлебка с огурцами. Ели все старинные кушанья: сырники, пигусы, солянки, рассольники. Тургенев.
ПИЖМА, пижмы, ж. (бот.). Растение из сем. сложноцветных с сильным запахом и горьким вкусом, дикая рябина, употр. в качестве глистогонного средства в медицине.
ПИЖОН, пижона, м. (фр. pigeon - голубь) (разг. фам.). Молодой человек вылощенно-франтовского вида.
ПИКАП, пикапа, м. (англ. pick up - поднимать) (спец.).   1. То же, что подборщик во 2 знач.   2. Род небольшого грузового автомобиля.
ПИКОН, пикона, мн. нет, м. (иностр.). Род алкогольного напитка, а также эссенция, прибавляемая в алкогольный напиток.
ПИЛКА, пилки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. пилить в 1 знач. Пилка дров.   2. Маленькая ручная пила (разг.).
ПИЛОН, пилона, м. (греч. pylon - сени, портал) (архит.).   1. Колонна, столб, обычно со скульптурными украшениями, в воротах здания, у входа на Мост и т. п. Мост висит на цепях, перекинутых через четыре пилона.   2. В древнем Египте - башня в форме усеченной пирамиды перед храмом (истор.).
ПИЛОТ, пилота, м. (ит. pilota).   1. Специалист по управлению аэропланом или иным летательным аппаратом, летчик (авиац.). Опытный пилот. Пилот-планерист.   2. То же, что лоцман в 1 знач. (мор. устар.).   3. То же, что лоцман во 2 знач. (зоол.).
ПИНИЯ, пинии, ж. (от латин. pinus - сосна) (бот.). Хвойное дерево зонтикообразной формы, растущее в средиземноморской области, гл. обр. в Италии, итальянская сосна.
ПИНОК, пиннка, м. (разг.). Грубый толчок ногой или кулаком. Дать кому-н. пинка в спину. Пинок и рвачу и подлизе. Маяковский.
ПИНТА, пинты, ж. (англ. pint, фр. pinte). Мера емкости в Англии и Америке, встарину также во Франции. Пинта пива.
ПИПКА, пипки, ж. (от фр. pipe - трубка) (старин.). Курительная трубка.
ПИРАТ, пирата, м. (греч. peirates). Морской разбойник.
ПИРИТ, пирита, м. (от греч. pyr - огонь) (мин.). Серный колчедан.
ПИРОГ, пирога, м.   1. Кушанье - хлебное печенье, преимущ. из сдобного теста с какой-н. начинкой. Пирог с грибами, с мясом, с рыбой, с капустой. Сладкий пирог (с вареньем, яблоками и т. п.). Отрезать ломоть пирога. Печь пироги. Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами. Пословица.   2. То же, что торт (разг.).   3. Ситный или пшеничный хлеб, булка (обл.). общественный или казенный пирог (публиц. ирон.) - употр. для обозначения общестенного или государственного достояния, к-рое грабительски расхищалось взяточниками и казнокрадами из чиновно-бюрократического аппарата царской России. Пирог с казенной начинкой (публиц. ирон. устар.) - то же, что общественный пирог. Легионы сорванцов, у которых на языке "государство", а в мыслях пирог с казенной начинкой. Салтыков-Щедрин.
ПИСЕЦ, писца, м.   1. В древней Руси - переписчик. Писец Остромирова евангелия (истор. лит.).   2. В древней Руси - чиновник, занимавшийся переписью объектов налогового обложения (истор.).   3. Писарь.
ПИСУН, писуна, м. (разг. презрит.). Писака, низкопробный писатель. Шумливая толпа газетных писунов. Некрасов.
ПИТИЕ, пития, р. мн. питий, ср. (церк.-книжн. устар., теперь шутл.). То же, что питье (преимущ. о спиртных напитках). Борис Алексеевич был богат и силен, ума - особенной остроты,...но нравом - невоздержан к питию и более всего любил забавы и веселую компанию. А.Н. Толстой.
ПИТОН, питона. м. (зоол.). Крупная тропическая неядовитая змея. (По имени Пифона - греч. Python - мифического змея, убитого Аполлоном.)
ПИТУХ, питуха м. (простореч. фам.). Пьяница, человек, могущий много выпить спиртного. Ферган-бек... питух такой, что между русскими поискать ему равного. Марлинский. Вот питух престарелый... окружен батареею целой разных вин. Некрасов.
ПИТЫЙ, питая, питое; пит, пита, пито.. Прич. страд. прош. вр. от пить в 1 и 3 знач.
ПИТЬЁ, питья, р. мн. питей, ср.   1. только ед. Действие по глаг. пить. Вода, годная для питья.   2. То, что пьют, напиток. Сладкое, вкусное питьё. || преимущ. мн. Спиртные напитки (устар.). Продажа питей.
ПИХТА, пихты, ж. (от нем. Fichte - сосна). Северное крупное хвойное дерево из сем. сосновых, пирамидальной формы.
ПИЩИК, пищика, м.   1. Дудочка для подманивания птиц (охот.). Подманить на пищика.   2. То же, что зуммер (тех., физ.).
ПЛАВЬ, плави, мн. нет, ж. (спец.). Расплавленный чугун.
ПЛАМЯ, р. и д. пламени, пламенем, пламени, мн. (устар. редко) пламена, пламён, пламена, ср. (книжн.).   1. Подымающийся над горящим предметом огонь. Наш скорбный труд не пропадет: з искры возгорится пламя. А. Одоевский (ответ декабристов Пушкину; вторая часть этого стиха стала лозунгом ленинской "Искры" 1900 г.). Пламя от костра. Длинные языки пламени. Пламя лютое всю рощу вдруг объемлет. Крылов.   2. перен. Пыл, жар, воодушевление (поэт. устар.). Любовное пламя. Погаснет пламя страсти. Некрасов. Пламя ревности жестокой. Пушкин.   3. Светящийся пар или газ, выделяемый при горении нек-рыми веществами (хим.). Пламя водорода. Пламя окиси углерода. Излучение пламени.
ПЛАСТ, пласта, м.   1. Плотный слой чего-н. Пласт снега.   2. Горизонтальная масса, слой осадочной породы (геол.). Мощность пласта (кратчайшее расстояние между верхней и нижней его поверхностью).   3. Полоса почвы, поднимаемая при вспашке плугом (с.-х.). Поднять пласты (вспахать целину). Сеять по пласту (по поднятой залежи или целине).   4. перен. Часть чего-н., однородная в каком-н. отношении (книжн.). Приобщить к социалистической культуре все новые и новые пласты людей. Различные хронологические пласт в составе языка.    лежать (лечь) пластом или как пласт (разг.). - лежать неподвижно, вытянувшись. Ног под собой не слышу, головонька кружится, слов не понимаю, того и гляди, пластом лягу. М.Горький.
ПЛАТА, платы, мн. нет, ж.   1. Действие по глаг. платить. Производить плату.   2. Вознаграждение за труд. Заработная плата. Помесячная плата. Сдельная плата. Поштучная плата. Полистная плата за литературный труд. 3. Денежное возмещение за пользование чем-н., за покупку чего-н. Квартирная плата. Плата за воду. Плата за электричество. Плата за телефон. Арендная плата. Входная плата. в музей. Плата за проезд до Москвы в жестком вагоне.   4. перен. Воздаяние, награда за что-н. (книжн., часто ирон.). Вот плата за все мои работы!
ПЛАТО, нескл., ср. (фр. plateau).   1. Невысокое плоскогорье (геогр.). 2. Поднос без бортов, подставка, преимущ. круглая, подо что-н. (под лампу, цветочную вазу, посуду и т. п.).
ПЛАУН, плауна, м.   1. Травянистое споровое папоротникообразное растение, ликоподий (бот.).   2. Сорт льна, с коротким тонким и мягким волокном (с.-х.).
ПЛАХА, плахи, ж.   1. Отрезок или обрубок дерева, расколотый пополам (обл.). Будто из одной плахи вытесаны. Поговорка.   2. Большая деревянная колода, на к-рой встарину отсекалась голова приговоренного к смертной казни, а также помост, эшафот, на к-ром такая казнь производилась (истор.). На плаху, крестясь, ложится Кочубей. Пушкин. И головушка бесталанная во крови на плаху покатилася. Лермонтов. || перен. Смертная казнь (поэт.). - Трон ждет тебя. - А если плаха? Пушкин. Друзей с собой на плаху весть! Пушкин.
ПЛЕБС, плебса, мн. нет, собир., м. (латин. plebs).   1. В древнем Риме - простой народ, плебеи. Римский плебс.   2. В языке буржуазно-дворянской среды - низшие социальные классы (устар.).
ПЛЕВА, плевы, ж. Тонкая перепонка, кожица в животном или растительном организме. Девственная плева (см. девственный). Легочная плева (то же, что плевра).
ПЛЕМЯ, р. и д. племени, племенем, племени, мн. племена, племён (племян устар.), племенам, ср.   1. В доклассовом обществе - совокупность людей, обычно сходных по физическому типу, объединенных (в той или иной форме) родовыми отношениями, общим языком и территорией. Первобытные племена. Древние славянские племена. Абиссинские племена.   2. Народ, национальность. Какая смесь одежд и лиц, племен, наречий, состояний. Пушкин. Уже давно между собою враждуют эти племена. Пушкин о Польше и России времен польских королей и русских царей).   3. только ед. Происхождение (книжн. устар.). Царь Борис Годунов татарского племени.   4. род, семья (устар.). Племя Пожарских вымерло. Даль.   5. Поколение, современники (ритор.). Сталинское племя. Шагай вперед, комсомольское племя. Песня. Да, были люди в наше время, могучее, лихое племя. Лермонтов. что же  подвиги, что слава наших дней, что наше ветреное племя! Баратынский.   6. Вид, род, семейство каких-н. животных (шутл.). Куда ни взглянешь - птичье племя! Некрасов.   7. только ед. род, группа, категория людей, объединенных чем-н., какими-н. общими качествами (разг. шутл. или бран. презрит.). Тише ты, гайдучье племя! Пушкин.    На племя (спец.) - для получения приплода той же породы. Оставить быка на племя. без роду, без племени - см. род.
ПЛЕНА, плены, ж.   1. То же, что пленка в 1 знач. (устар.).   2. Блестка, наслоение в металле или камне (обл., спец.).
ПЛЕСК, плеска, м.   1. только ед. Шум, производимый движущимися, падающими или ударяющими о что-н. твердое волнами какой-н. жидкости, а также ударом чего-н. плашмя по поверхности жидкости. Плеск моря. Я слышал плеск ночной волны. Брюсов. Налим вдруг неожиданно делает резкое движение хвостом вверх и рыболовы слышат сильный плеск. Чехов. Плеск весел. || преимущ. мн. Аплодисменты (устар.). Плески, клики его приветствуют. Пушкин.   2. Рыбий хвост (обл. и спец.).
ПЛЕТЬ, плети, мн. плети, плетей, твор. плетьми и плетями, ж.   1. Кнут из перевитых ремней или веревок. Ларион Лопухин отстегнул от пояса плеть и ударил дочь по спине три раза больно. А.Н. Толстой. Плетью обуха не перешибешь. Пословица.   2. Длинный стебель, ветка ползучего или вьющегося растения. Плеть хмеля. Гороховая, арбузная, огуречная плеть.
ПЛЕЧО, плеча, мн. плечи (плеча устар.), плеч (плечей устар.), плечам (плечам обл.), плечами (плечьми устар.), плечах (плечах обл.), ср.   1. Часть туловища от шеи до руки. Правое, левое плечо. Взвалить ношу на плечо. Посадить ребенка на плечи. Правое плечо вперед! (команда к повороту налево во время марша; воен. устар.). Левое плечо вперед! (такая же команда к повороту направо; воен. устар.). На плечо! (воен. команда). Ах, милый, как похорошели у Ольги плечи! Пушкин. Ветхую шубенку скинешь с плеч долой. Суриков. Ее губы были немножко широки и бледны, плеча немного высоки. Тургенев. На плечах шубенка овчиная, в кармане пятнадцать грошей. Некрасов. По плечам кудри разметав. Некрасов. Плечом к плечу итти (рядом).
ПЛЕШЬ, плеши, ж.   1. Голое место с выпавшими или не выросшими волосами, преимущ. на темени (ср. лысина). Маленький, еще не старый человек с обрюзгшим лицом и с большой плешью. Чехов.   2. То же, что плешина во 2 знач. (простореч.).
ПЛИТА, плиты, мн. плиты (плиты устар.), ж.   1. Большой плоский и ровный четырехугольный кусок камня или металла. Гранитная, мраморная плита. Выстлать тротуар плитами. И на могильные плиты бросает поздние цветы. Некрасов.   2. Кухонная печь, покрытая металлической доской и служащая для приготовления пищи. Поставить кастрюлю на плиту. Газовая плита.
ПЛИЦА, плицы, ж. (спец.).   1. Прибор для отливки воды из судна, лодки в виде особого черпака.   2. Каждая из лопастей пароходного колеса, захватывающих воду при его вращении. Глухо бьют по воде плицы колес парохода. М.Горький.
ПЛОТЬ, плоти, мн. нет, ж.   1. Тело (нижн. устар. и церк.). Да разве муж и жена не один дух и одна плоть? Пушкин. Немощная плоть. || То же, Как источник чувственности, похоти (церк.). Умерщвлять плоть. Смирить свою плоть.   2. Мужское семя (устар. и обл.).   3. Перхоть (обл.). Плоть на голове. Начинал ерзать щеткой по телу (лошади) и скребницей класть беловатые ряды плоти на избитый шинами накатник пола. Л. Толстой. кем-чем-н. (выражение заимствовано из Библии). Как тебе не считать себя солидарным с ними... не восклицать: о плоть от плоти моей, кость от костей моих! Салтыков-Щедрин. Облечь(ся) в плоть и кровь (книжн.) - воплотить(ся) в материальной форме. Пролетарская революция, ее движение, ее размах, ее достижения облекаются в плоть и кровь лишь через диктатуру пролетариата. Сталин. Облечь в плоть и кровь свою идею, свой замысел. Во плоти (книжн. устар.) - в знач. прил. воплощенный, олицетворенный, облеченный в телесный образ. мой бог, мой ангел во плоти! Державин. Крайняя плоть (анат.) - складка кожи в конце мужского полового органа, препуций.
ПЛЮХА, плюхи, ж. (простореч.). Пощечина. Закатить плюху кому-н.
ПНИЩЕ, пнища, м. (разг.). Увелич. к пень.
ПОБЕГ, побега, м.   1. Самовольный уход (из места заключения или из места обязательного пребывания). Товарищ Сталин совершил пять побегов из ссылки. Множество планов побега было отвергнуто. Пушкин. || Бегство (устар.). Разбитый в прах, спасаяся побегом, беспечен он, как глупое дитя. Пушкин (о Самозванце).   2. Новый росток, молодая ветка, молодой стебель. Осторожно я раздвинул побеги винограда. Пришвин.
ПОБОИ, побоев (побой простореч.), ед. нет. Удары по живому телу. Следы побоев. Если невпопад залаю, то и побои принимаю. Крылов. За Грушу бы всё перенес, всё... кроме побой. Достоевский.
ПОБОР, побора, чаще мн. поборы, поборов, м. (неодобрит.). Чрезмерный налог, непосильный денежный или натуральный сбор. Нас поборами царь иссушил, как сухарь. Рылеев. От поборов на крымский поход все обнищали. А.Н. Толстой. || Взятка, вымогательство.
ПОВАР, повара, мн. повара, м. Специалист по приготовлению пищи. Ротный повар. Ресторанный повар. Кухарка за повара.
ПОВЕТ, повета, м. (истор.). Уезд на Украине. От дворянина Миргородского повета и помещика Ивана, Иванова сына, Перепенка прошение. Гоголь.
ПОГИБ, погиба, м. (спец.). Изгиб, изогнутость. Рыболовные крючки с прямым и боковым погибом.
ПОГОН, погона, м.   1. То же, что погоня (обл. и устар.). В погон побежать.   2. Наплечный знак различия в виде широкой нашивной или накладной полосы, присвоенный военным в нек-рых армиях. Генеральские погоны. Офицерские погоны. Солдатские погоны. Мундир английский, погон французский, табак японский, правитель омский (песенка о Колчаке).   3. Ремень, тесьма для носки чего-н. через плечо (спец.). Погон у охотничьего ружья.
ПОДИЙ, подия, и подума, подиа, м. (латин. podium - терраса, возвышение).
ПОДОГ, подога, м. (обл.). Палка, дубинка, трость.
ПОДОЛ, подола, м.   1. Нижний край, пола платья. Поднять подол. Запачкать подол. юбки. Платье широко в подоле. Ребенок держался за подол матери.   2. Равнина, низкое место под горой (обл.).
ПОЕЗД, поезда, мн. поезда (поезды устар.), м.   1. Железнодорожный состав, Ряд сцепленных вагонов, приводимых в движение паровой или электрической тягой. Опоздать на поезд. Пассажирский поезд. Курьерский поезд. Товарный поезд. Скорый поезд. Расписание движения дачных поездов. Трамвайный поезд. Гружение хлебом прошли поезда. Маяковский. Каждый день бесчисленные железнодорожные поезды выбрасывают "гостей". Салтыков-Щедрин.
ПОЖАР, пожара, м.   1. Распространение огня, сопровождающееся уничтожением имущества и всего, что может гореть. Пожар в доме. Пожар на корабле. Случился пожар. Вспыхнул пожар. Народ бежит на пожар. Тушить пожар. Лесной пожар. То - скосил градом, то - сняло пожаром. А. Кольцов. 2. перен. Бурно развивающееся столкновение каких-н. общественных сил, борьба, война, революция. Мы на горе всем буржуям мировой пожар раздуем. Блок. Пожар войны. Пожар коммунистической революции охватит весь мир.
ПОЖНЯ, пожни, р. мн. пожен, ж. (с.-х.).   1. То же, что пожниво. Пахать пожню. Пасти скот по пожне.   2. Покос, луг (обл.).
ПОЖОГ, пожога, м., и ПОЖОГА, пожоги, ж. (обл.). Площадь, где сожжен лес. Сеять лен по старпашням и по лесным пожогам. М.Горький.
ПОЗЁМ, позёма, мн. нет, м. (с.-х.). Навоз для удобрения. Возить позём на поля.
ПОЗЁР, позёра, м. (фр. poseur). Неискренний человек, заботящийся о внешнем эффекте своего поведения и своих речей, любящий принимать позу.
ПОЗОР, позора, мн. нет, м.   1. Бесчестье, постыдное для кого-чего-н. положение, вызывающее презрение. - Как вдруг - о чудо, о позор! Заговорил оракул вздор. Крылов. Не вынесла душа поэта позора мелочных обид. Лермонтов. Покрыть кого-н. позором. Уйти с позором.   2. То же, что позорище в 1 знач. (устар.). Какой позор являет Киев осажденный. Пушкин.  На позор (выставить, отдать) кого-что - чтобы вызвать к кому-чему-н. презрение (первонач. всем на вид, напоказ).
ПОИСК, поиска, м.   1. только мн. Действие по глаг. искать в 1, 2 и 3 знач.; отыскивание, розыски. Дикое звероловство переменил на поиски корня жизни. Пришвин. В поисках счастья.   2. Набег, разведка на недалеком расстоянии (воен.).   3. Розыск зверя, птицы (охот.). У пойнтеров очень быстрый поиск.   4. чаще мн. Разведочные работы с целью обнаружения месторождения полезных ископаемых (горн.). || Разведочные работы по определению местонахождения объектов добычи (рыбы, птицы и т. п.; спец.).
ПОЙКА, пойки, мн. нет, ж. (обл.). Действие по глаг. поить в 1 знач. Пойка телят.
ПОЙЛО, пойла, ср.   1. Питье для скота, обычно с прибавлением отрубей, муки. || Невкусный напиток (пренебр.).   2. Место, где поят скот (обл.).
ПОЙМА, поймы, р. мн. пойм, ж. Заливаемая во время половодья и паводков низкая часть речной долины, где растут хорошие травы, заливной луг.
ПОКАЗ, показа, мн. нет, м. Действие по глаг. показать в 1, 2, 4, 5 и 8 знач. - показывать (простореч.). За показ денег не берем. || Публичное демонстрирование, показывание всем для осмотра (нов.). Показ нового кинофильма. Показ продукции. || перен. Отображение, изображение чего-н., доведение до общего сведения (нов.). Показ конкретной действительности в литературе.
ПОКАТ, поката, м. (простореч.). То же, что покатость во 2 знач.
ПОКЕР, покера, мн. нет, м. (англ. poker - букв. кочерга). Азартная карточная игра.
ПОКОС, покоса, м.   1. только ед. Действие по глаг. косить 1 в 1 знач., косьба. || Время уборки сена.   2. Место косьбы (луг, поле, к-рое косят). Равнина безлесная, нивы, покосы да ширь поднебесная. Некрасов.
ПОЛБА, полбы, мн. нет, ж. Культурный злак, разновидность пшеницы. Каша из полбы. Есть же мне давай вареную полбу. Пушкин.
ПОЛИВ, полива, мн. нет, м. (спец.). То же, что поливка. Полив земли на опытных участках.
ПОЛИП, полипа, м. (греч. polypus, букв. многоножка).   1. Название сидячих особей кишечнополостных животных. Коралловый полип (зоол.).   2. Опухоль, болезненный нарост на слизистых оболочках (мед.). Полип в носу.
ПОЛИР, полира, м. (спец.). То же, что полировальник.
ПОЛИС, полиса, м. (фр. police) (офиц.). Документ о застраховании (жизни, имущества от огня и т. п.). Страховой полис.
ПОЛОГ, полога, мн. пологи-полога, пологов-пологов, м. Занавеска, закрывающая кровать. Опустить полог. Спать подпологом (т. е. за пологом). Деревянная двуспальная кровать за ситцевым пологом, желтым, с розовыми цветами. М.Горький. || перен. Покров (поэт). Под пологом ночи. Под пологом небес.
ПОЛОМ, полома, м. То же, что поломка.
ПОЛТЬ, полти, ж. (устар. и обл.). См. полоть.
ПОЛЮС, полюса, м. (греч. polos, букв. ось).   1. одна из двух воображаемых точек пересечения поверхности земли с осью ее вращения. Северный полюс. Южный полюс. Папанин и его спутники на дрейфующей льдине совершили путь от Северного полюса до берегов Гренландии. Героические беспосадочные перелеты Героев Советского Союза тт. Чкалова и Громова из Москвы в США через Северный полюс. || Прилежащая к этой точке местность. Экспедиция на Северный полюс.   2. точка пересечения неподвижной оси с поверхностью вращающегося тела (мат.). Полюс прямой относительно конического сечения.   3. Один из двух противоположных концов электрической цепи (физ.). Положительный полюс. Отрицательный полюс.   4. Один из двух противоположных концов магнита или электромагнита (физ.). Магнитный полюс (точка пересечения земной поверхности с магнитной осью земли, где магнитное наклонение равно 90 о).   5. перен. Сторона, конец, крайняя точка чего-н., нечто, совершенно противоположное другому. На одном полюсе капиталистического общества - буржуазия, на другом полюсе - пролетариат. Полюс богатства и полюс нищеты (в капиталистическом обществе).    Полюс мира (астр.) - одна из двух точек пересечения небесной сферы с осью мира. Два полюса - перен. две полные противоположности (характеров, положений, состояний, взглядов, мнений и т. п.).
ПОМЁТ, помёта, мн. нет, м.   1. Испражнения животного. Коровий помёт. 2. Весь Единовременный приплод от одной суки (спец.). Оба щенка - одного помета. || Единовременный приплод самок других животных (спец.). У кроликов бывает 3-4 помета в год.    Одного помета (простореч. вульг.) - перен. одного происхождения, от одних родителей. - Разве она вам не сестра? - Что греха таить, одного помету. Фонвизин.
ПОМИН, помина, м. (простореч. и церк.). То же, что поминовение. На помин души.    И помину нет о ком-чем (разг.) - уж и не вспоминают, не говорят. Об этом у нас и помину не было. В помине нет кого-чего (разг.) - не существует, нет больше кого-чего-н. Его давно и в помине нет. Любви в помине больше нет. Крылов. Лёгок (легка) на помине (разг.) - поговорка об отсутствовавшем и появляющемся тогда, когда только-что о нем вспоминали, говорили. - А! легка на помине! Где это вы пропадали? Тургенев.
ПОМОИ, помоев, ед. нет. Грязная вода после мытья. Ведро с помоями. || Вообще вода, загрязненная чем-н., с отбросами чего-н. Пашка покосился на таз с кровавыми помоями (в больнице). Чехов. || перен. О жидкой невкусной похлебке (разг. фам. пренебр.).    Обливать помоями кого (разг.) - перен. распускать клеветнические, позорящие сплетни о ком-н., обвинять кого-н. в гнусных поступках.
ПОМОЛ, помола, мн. нет, м. (с.-х.). Действие по глаг. молоть в 1 знач. Сейчас идет помол. Пустить мельницу для помола. || Способ, качество этого действия. Мягкий помол. Крупчатый помол. Мука мелкого помола.
ПОНОС, поноса, м. Расстройство функции кишечника, выражающееся в появлении жидких и частых испражнений; противоп. запор. Болеть поносом. Кровавый понос.
ПОНЮХ, понюха, м. (разг. устар.). То же, что понюшка. Понюх табаку.
ПОПИК, попика, м. (разг. пренебр.). Уменьш. к поп в 1 знач. Носик у попика был красноват, попик выпивал с горя. Леонов.
ПОПКА, попки, и. (разг.). То же, что попугай (чаще в обращении, с ласкательным оттенком). Попка дурак!
ПОРЕЗ, пореза, м.   1. только ед. Действие по глаг. порезать в 3 знач. Рука болит от пореза ножом.   2. Рана, сделанная каким-н. режущим предметом. Глубокий порез.
ПОРОГ, порога, м.   1. Деревянный брус на полу под дверью. Высокий порог. Запнуться ногой о порог. Перешагнуть через порог. Стать на порог. вот тебе бог, а вот и порог (старин. поговорка, к-рую произносили, выгоняя из дому и указывая на икону и на дверь).   2. Крупное поперечное возвышение (обычно каменистое) речного дна, делающее течение более быстрым и бурным и затрудняющее судоходство. Днепровские пороги.   3. перен. Граница, преддверие чего-н. (книжн.). На пороге смерти. У порога сознания. Порог раздражения (наименьшая степень раздражения, при к-рой появляется ощущение; псих.).    обивать пороги - см. обивать. За порог (разг.) - перен. из дому. За порог ни ногой. За порогом (разг.) - перен. вне дома. На порог не пускать кого (разг.) - не принимать, не пускать в дом.
ПОРОК, порока, м.   1. Предосудительный недостаток, позорящее свойство характера. Зачем я должен для потомства порок и злобу обнажать? Пушкин. Всегда наказан был порок, добру достойный был венок. Пушкин. Бедность не порок. Пословица. Праздность всех пороков наших мать. Некрасов. У него один порок - болтливость. Избавился от всех своих пороков.   2. Безнравственное поведение, разврат (книжн.). Пороки юности преступной я мнил страданьем искупить. Лермонтов. Предаться пороку. Погряз в пороке. Клеймить порок.
ПОРОС, пороса, м. См. пороз.
ПОРОХ, пороха, мн. нет, м.   1. Взрывчатое вещество, применяемое для приготовления снарядов и патронов. Изобретение пороха. Бездымный порох. Охотничий порох. Черный порох.   2. перен. Крайне вспыльчивый человек (разг.). Известно, порох, не мог обиды перенести. Достоевский.    Как порох - 1) об очень сухих дровах, о хорошо воспламеняющемся и горящем; 2) о вспыльчивом человеке. Порох даром тратить (разг.) - действовать или говорить без результата, зря. Да ты даром только
ПОРСК, порска, м. (охот.). То же, что порсканье.
ПОРТО, нескл., ср. (ит. porto) (торг.). Почтово-телеграфные расходы, оплачиваемые заказчиком, клиентом.
ПОРТЫ, портов, ед. нет (простореч.). То же, что штаны. Из дома вышел Алексей в белой холщевой рубахе, в синих портах. М.Горький. Он лезет в портах в воду. Чехов. || То же, что кальсоны.
ПОРЧА, порчи, мн. нет, ж.   1. Действие и состояние по глаг. портить и портиться. Порча инструментов. Порча зрения. Порча отношений. Порча характера.   2. В поверьях - заболевание, причиненное колдовством (обл.). Наводить порчу. За женихом шел ясельничий, Никита Зотов, кому было поручено охранять свадьбу от порчи, колдовства и держать чин. А.Н. Толстой. "Кот-Васька плут! кот-Васька вор!... он порча, он чума, он язва здешних мест!". Крылов.
ПОРЫВ, порыва, м.   1. Действие по глаг. порваться в 1 знач. (спец.). Порыв провода.   2. Внезапное, резкое усиление, сильное движение (ветра). Ветер..., рождая сильный порыв, развевал волосы женщин. М.Горький. Порывом ветра сорвало шляпу. Новый порыв пурги.   3. Мгновенное воодушевление, подъем с внезапным увлечением, стремлением что-н. сделать. Жить без порывов. Укротить свои порывы. Благие порывы. В порыве чувств, в порыве гнева, отчаяния, откровенности и т. п. (в момент наиболее резкого подъема чувств, гнева, отчаяния, откровенности и т. п.). С трудом удержал я порыв негодования. Пушкин. Вы останавливаете мой благородный порыв. Гончаров Смири страстей своих порыв. Лермонтов.
ПОСАД, посада, м.   1. Поселок городского типа (дореволюц.).   2. В древней Руси - торгово-промышленная часть города, расположенная вне городской крепостной стены (истор.). Торг на посаде. || Предместье, окраина города (устар.).
ПОСЕВ, посева, м.   1. только ед. Действие по глаг. посеять-сеять. Время посева. Рядовой посев.   2. То, что посеяно. Посевы взошли. Озимые посевы.
ПОСОХ, посоха, мн. посохи-посоха, м. Длинная трость с клюкой или набалдашником. Странник с посохом. Где посох твой дорожный? Лермонтов. Вонзая в дубовый пол острие посоха, вошел патриарх Иоаким. А.Н. Толстой.
ПОСУЛ, посула, м. (простореч.).   1. Обещание. За посул денег не берут. Пословица. Не надо мне твоих посулов.   2. Взятка, незаконный подарок (устар.).
ПОСЫЛ, посыла, мн. нет, м. (воен. спорт.). Действие по глаг. послать в 5 и 6 знач. - посылать. Нажатие шенкелей производится для посыла лошади вперед. Хлыст служит для наказания лошади и для посыла.
ПОТАШ, поташа, м. (англ. potash из pot - порошок и ash - зола). Твердое белое вещество со щелочными свойствами, приготовляемое из золы растений, калиевых солей и т. д., употр. в стекольном производстве, мыловарении, в красильном деле, в фотографии и т. д.
ПОТЁК, потёка, м. (разг.). След, оставшийся от текущей жидкости. Потёк на стене. Потеки на потолке.
ПОТИР, потира, м. (греч. poter) (церк.). Большая чаша, употр. в христианском культовом обряде.
ПОТОК, потока, м.   1. Стремительно текущая водная масса - река, ручей с сильным течением. Горный поток. Потоки дождя размыли дорогу. С горы бежит поток проворный. Тютчев. || перен. О чем-н. текущем, исходящем откуда-н. в большом количестве. Всепоглощающий поток сует. Вяземский. Потоки слез Поток слов. Поток ругательств. || перен. Ход, непрерывное движение чего-н. (в большом количестве). Поток товаров в деревню. Книжный поток. "Железный поток" (название романа Серафимовича). Живой человеческий поток (идущая толпа, масса). 2. При системе непрерывной производственной практики в вузах - группа учащихся, проходящая курс в то время, как другая подобная группа находится на практике (нов.).   3. Конвейерная система производства; ср. поточный (нов. спец.).   4. перен., твор. п. ед. ч. потоком, в знач. нареч. Непрерывно, один за другим (спорт.). Прыжки потоком.    На поток и разграбление (отдать что-н.) - в полную власть, дающую право беззастенчиво грабить (первонач. древнерусская мера наказания, лишавшая прав и имущества).
ПОТОП, потопа, м.   1. По библейской легенде - Наводнение, затопившее землю за грехи людей. Всемирный потоп.   2. перен. Наводнение, разлив воды (разг.). Труба лопнула и в подвале потоп. Не худо явить хоть небольшое чудо: или потоп, иль с трусом гром. Крылов.    До потопа (разг. шутл.) - в незапамятные времена. Неужели все это так же просто в наше время, как было до потопа? Чехов.
ПОТЯГ, потяга, м. (спец. и обл.).   1. Движение, к-рым оттягивают, тянут. Страшный по силе, режущий удар (шашкой) с потягом. Шолохов.   2. Упряжной Ремень в собачьей упряжи.   3. Ремень, к-рым сапожники поддерживают на коленях обрабатываемый материал.   4. Инструмент шерстобита, к-рым треплют шерсть - смычок с натянутой струной.
ПОХОД, похода, м.   1. Передвижение, переход войск или судов из одной местности в другую для выполнения какой-н. (преимущ. боевой) задачи. Выступить в поход. Принять бой на походе. Ведение разведки на походе. Эскадра готовилась к походу. Даже походом идучи, не раз в седле банк метал. Салтыков-Щедрин. В походе, например, придешь в местечко; чем прикажешь заняться? Пушкин.   2. на кого-что или против кого-чего. Военные действия против кого-н....Еще перед приходом к власти нынешних германских политиков, особенно же после их прихода - в Германии началась борьба между двумя политическими линиями, между политикой старой, получившей отражение в известных договорах СССР в Германией, и политикой "новой", напоминающей в основном политику бывшего германского кайзера, который оккупировал одно время Украину и предпринял поход против Ленинграда, превратив прибалтийские страны в плацдарм для такого похода, причем "новая" политика явным образом берет верх над старой. Сталин (1934 г.). Бытность в делах и походах против неприятеля (графа в старинных формулярах). Итальянский поход русского полководца Суворова. Офицеры, ушедшие в поход почти отроками,
ПОХУЛ, похула, м., и похулка, похулки, ж. (простореч.). То же, что охулка. Дворяне, собственно, меньше воруют, они открыто берут чужое, впрочем, где случится, похулы на руку не кладут. Герцен.
ПОЧВА, почвы, мн. - спец., ж.   1. Верхй слой земной коры, в к-ром развивается растительная жизнь, поверхность земли. Рыть почву. Обработка почвы. Столбы ушли глубоко в почву. || Тот или иной состав, то или иное качество верхнего слоя земной коры в той или иной местности (с.-х.). Глинистая почва. Болотная почва. Черноземная почва. Плодородная почва. Классификация почв. Образчики почв.   2. Порода, на к-рой залегает полезное ископаемое (горн.).   3. перен., иногда в соединении со словами "под ногами", "под собой". никакой почвы. Оставить зыбкую почву непроверенных фактов. Создать или подготовить почву для переговоров. Стоять на почве или стать на почву материалистической философии. Оставаться на почве фактов. Нейтральная почва. Благоприятная почва для соглашения.   4. перен. Социальная среда (книжн.). Оторваться от своей почвы. Быть тесно связанным с родной почвой.    На почв чего (книжн.) - вследствие, по причине чего-н., в силу условий, создаваемых чем-н. Осложнение на почве гриппа. Зондировать почву - см. зондировать.
ПОЧЁТ, почёта, мн. нет, м. Глубокое уважение, почтение, проявляемое обществом, средой по отношению к кому-чему-н. Встретить кого-н. с почетом. пользоваться почетом. Окружить кого-н. почетом. По заслуге и почет. Поговорка. Быть в почете у кого-н. (пользоваться чьим-н. почетом, уважением). Ученые у нас в почете. Орден "Знак почета".    Почет и уважение! (простореч.) - приветствие при встрече, то же, что мое почтение (в 1 знач.; см. почтение).
ПОЧИН, почина, мн. нет, м.   1. Действие по глаг. почать-почивать (обл.). || Начало в развитии чего-н. (напр. в торговле - первая продажа чего-н.: простореч.). Почин дороже денег. Пословица. Выехали они со двора еще до обеда, а почина все нет и нет. Чехов (об извозчике). Уступлю за бесценок... с убытком, только для почина. Лажечников.   2. Инициатива, начинание. "Великий почин" (название работы Ленина о социалистическом соревновании). По собственному почину. Удачный почин. Смелый почин. Взять на себя почин.
ПОШВЫ, пошв, ед. нет (обл.). То же, что пошевни.
ПОШИБ, пошиба, мн. нет, м.   1. (преимущ. пошиб). Стиль, художественная Манера (спец. устар.). Икона греческого пошиба.   2. Манера чего-н., совокупность характерных свойств, особенностей чего-н. (разг.). Отставной армейский капитан нахального пошиба. Достоевский. Они оба... - одних убеждений, одного пошиба. Тургенев.
ПОШИВ, пошива, мн. нет, м. (спец., простореч.). То же, что пошивка. Индивидуальный пошив обуви.
ПРЕДО, предлог. То же, что пред 1. Употр. в сочетании: предо мной, а также наряду с "пред" в нек-рых отдельных случаях, напр. предо лбом.
ПРЕЛЬ, прели, мн. нет, ж.   1. Состояние по глаг. преть 1 в 1 знач. Яблоки залежались и тронуты прелью.   2. Прелое место.   3. собир. Сопревшие предметы. Перебрать запасы овощей и выбросить прель.   4. Запах прелого. В открытое окно тянуло сыростью и прелью. Фадеев. Легкий лесной шелест и весенняя прель возрожденной весны. Н. Островский.
ПРИЁМ, приёма, м.   1. только ед. действие по глаг. принять в 1, 2, 3, 4 и 13 знач. - принимать. Приём пакетов. Приём радиотелеграммы. Приём на детекторном приемнике. Приём заявлений. Приём в партию. Приём в члены общества. Приём лекарства. Приём больных. Явиться на приём к врачу. Приём товаров. Приём уже кончился. Приём в вуз. Приём на военную службу. Прием в члены партии производится исключительно в индивидуальном порядке. Устав ВКП(б). Приём делегации руководителями правительства. Речь товарища Сталина на приеме работников высшей школы. Часы приема. Приём гостей. Он ротмистр** гусарского полка и находится в Симбирске при Лекарства осталось на два приема.   4. Отдельное движение, действие, являющееся законченным элементом какого-н. процесса, работы, деятельности. Она в три приема вынула все из чемодана. Гончаров Переписал статью в несколько приемов. В один приём (т. е. сразу, не отрываясь) прочел всю книгу. Исполнение команды в три приема.   5. Способ, образ действий при выполнении чего-н. Ловкие приемы жонглера. Приемы фехтования. Разные приемы лечения. Искусный приём. Жульнический приём. Лирические отступления - обычный приём в романтической поэме.
ПРИЁМ, приёма, м.   1. только ед. действие по глаг. принять в 1, 2, 3, 4 и 13 знач. - принимать. Приём пакетов. Приём радиотелеграммы. Приём на детекторном приемнике. Приём заявлений. Приём в партию. Приём в члены общества. Приём лекарства. Приём больных. Явиться на приём к врачу. Приём товаров. Приём уже кончился. Приём в вуз. Приём на военную службу. Прием в члены партии производится исключительно в индивидуальном порядке. Устав ВКП(б). Приём делегации руководителями правительства. Речь товарища Сталина на приеме работников высшей школы. Часы приема. Приём гостей. Он ротмистр** гусарского полка и находится в Симбирске при приеме рекрут. Пушкин.   2. Тот или иной характер встречи, оказываемый кому-чему-н., Способ, каким принимают, встречают кого-что-н. Гостям был оказан радушный приём. Он не ждал такого холодного приема. Теплый приём ердечный приём. 3. Принятие, поглощение какой-н. порции (лекарства) в один раз. Лекарства осталось на два приема.   4. Отдельное движение, действие, являющееся законченным элементом какого-н. процесса, работы, деятельности. Она в три приема вынула все из чемодана. Гончаров Переписал статью в несколько приемов. В один приём (т. е. сразу, не отрываясь) прочел всю книгу. Исполнение команды в три приема.   5. Способ, образ действий при выполнении чего-н. Ловкие приемы жонглера. Приемы фехтования. Разные приемы лечения. Искусный приём. Жульнический приём. Лирические отступления - обычный приём в романтической поэме.
ПРИМА, пимы, ж. (ит. prima).   1. Первый или основной звук гаммы, тоника (муз.). Трезвучием называется аккорд, состоящий из примы, или основного тона, перции и квинты. Римский-Корсаков.   2. Первая струна (ля) на скрипке, виолончели (муз.).   3. унисон, совпадение одноименных звуков, тонов (муз.). Играть в приму (в унисон). Чистая прима (полный унисон, напр. ля - ля). Увеличенная прима (отклоняющаяся от полного унисона на полтона, напр. ля - ля диэз).   4. Лицо или инструмент, ведущие первую партию в ансамбле. Ты с басом, Мишенька, садись против альта, я, прима, сяду против вторы. Крылов.   5. Первый экземпляр переводного векселя (банк., торг.).
ПРИНЦ, принца, м. (от латин. princeps - повелитель, букв. первый). В Западной Европе - титул члена царствующего дома или владетельного князя. Принц Монако. Принц Уэльский. Сказка о принце.
ПРИОР, приора, м. (латин. prior, букв. первый в ряду других). В католической церкви - настоятель монастыря.
ПРИУЗ, приуза, м. (обл.).   1. Ремень, прикрепляющий к рукояти цепа его рабочую часть - короткий подвижной брусок.   2. То же, что цеп.
ПРИЧТ, причта, и (разг.) причет или причёт, а, м. (церк.). Духовенство какой-н. церкви, клир. Навстречу Дубровскому попался поп со всем причетом. Пушкин. || перен. Определенная группа участников чего-н. (шутл.). Барон д'Ольбах, Марле, Гальяни, Дидерот - Энциклопедии скептический причёт. Пушкин. Дальше причет трагедии: вестники, щитоносцы, тираны, кудесники. Некрасов.
ПРИЮТ, приюта, м.   1. Пристанище, прибежище, место, где можно спастись от чего-н. или побыть и отдохнуть (книжн.). Приют певца угрюм и тесен. Лермонтов. Чернели избы здесь и там, приют убогого чухонца. Пушкин.   2. Благотворительное учреждение для воспитания сирот и беспризорных детей (дореволюц.).    Родильный приют (дореволюц.) - родовспомогательное заведение.
ПРОБА, пробы, ж. (от латин. probo - испытываю).   1. только ед. Действие по глаг. пробовать; испытание, проверка. Взять на пробу. Проба голосов. Проба машины.   2. Небольшая часть какого-н. материала, взятая Для анализа или испытания и служащая Для определения качества всего материала (спец.). Проба металла из плавильной печи. Проба товара.   3. То же, что пробирование. || Относительное содержание - количество частей благородного металла, заключающееся в тысяче весовых частей сплава (в нашей стране до 1921 г. - количество золотников благородного металла на фунт сплава), а также пробирное клеймо на золотых и серебряных слитках и изделиях, с обозначением этого количества. Для золота в СССР установлены три пробы. Золото 958-ой пробы.    Проба пера - см. перо в 1 знач. Низкой пробы - 1) с незначительным содержанием благородного металла (о сплаве); 2) перен. последнего разбора, скверного качества, низкопробный.
ПРОЁМ, проёма, м. (тех.). Отверстие, проделанное в стене для двери, окна и т. п.
ПРОЗА, прозы, мн. нет, ж. (латин. prosa).   1. Нестихотворная литература; противоп. поэзия. Писать прозой. Над ними надписи и в прозе и в стихах. Пушкин. Современная проза. Проза Пушкина. || Вся практическая, не художественная литература (устар.). Доныне гордый наш язык к почтовой прозе не привык. Пушкин.   2. перен. Повседневность, будничная обстановка, то, что лишено красочности, яркости, живости. Средь лицемерных наших дел и всякой пошлости и прозы. Некрасов. Проза жизни или житейская проза.
ПРОСО, проса, ср.   1. только ед. Растение, хлебный злак, из зерен к-рого изготовляется пшено.   2. мн. проса (род. не употр.), ам. Поля, засеянные просом (обл.).
ПРЫТЬ, прыти, мн. нет, ж. (разг.).   1. Быстрота в беге. Бежать во всю прыть.   2. Проворство, резвость, подвижность, бойкость. Как суетится! что за прыть. Грибоедов. У тебя сегодня какая-то особенная прыть. Гончаров
ПРЯДЬ, пряди, ж.   1. Локон, пучок, клок Волос. В густых, темных волосах блестели седые пряди. М.Горький. В его стиснутой правой руке оказалась небольшая прядь черных женских Волос. Тургенев. Волос распущенная прядь на плечи темные спустилась. Блок.   2. Скрученная нить, витая веревка (обл. и спец.).
ПРЯЖА, пряжи, мн. нет, ж.   1. Нитки, полученные прядением. Шерстяная пряжа. Крученая пряжа. Камвольная пряжа. Старуха пряла свою пряжу. Пушкин.
ПРЯХА, пряхи, ж. Женщина, умеющая прясть, занимающаяся ручным прядением.
ПСАРЬ, псаря, м. (истор.). Лицо, приставленное для наблюдения за охотничьими собаками. Жалует царь, да не милует псарь. Пословица. Псари в охотничьих уборах. Пушкин.
ПСИНА, псины, мн. нет, м. и ж. (простореч.).   1. ж. Собачье мясо. || Запах собаки, собачьей шерсти. Пахнет псиной.   2. м. и ж. Большой пес.
ПСИЦА, псицы, ж. (обл. спец.). Сука, самка пса. Псицу похоронил и камень с надписью над псицей поставил. Тургенев.
ПТАХА, птахи, ж (обл.). Небольшая птица (не домашняя).
ПТИЦА, птицы, ж.   1. Животное из класса позвоночных, с телом, покрытым пухом и перьями, обладающее клювом, двумя конечностями и крыльями. Хищные птицы. Домашние птицы. Певчие птицы. Перелетные птицы. Птица махнула крылом.   2. перен. Употр. иронически для обозначения человека, как обладателя каких-н. свойств, в выражениях: важная птица, не велика птица, что за птица и т. п. (разг. фам.). Иногда ты обедывал у меня с ним, только успел ли ты разглядеть хорошенько, что это за птица? Гончаров Из купеческих - ну так не велика птица. А. Островский.
ПУАНТ, пуанта, м. (фр. pointe - острие, кончик) (театр.). Балетное па, при к-ром балерина становится на носок, на вытянутый большой палец. Стоять на пуантах. Ходить на пуантах.
ПУГАЧ, пугача, м.   1. Детская игрушка в виде пистолета, стреляющего пробкой.   2. Большой ушастый филин, воющий по ночам (обл.).
ПУДИК, пудика, м. (разг.). Уменьш. к пуд.
ПУДРА, пудры, ж. (фр. poudre, букв. пыль). Очень мелкий и мягкий. б. ч. душистый, порошок, употр. для косметических и гигиенических целей. Рисовая пудра. Присыпать пудрой.    Сахарная пудра - порошок из мелко-истолченного сахара, употр. при изготовлении нек-рых кондитерских изделий.
ПУЗАН, пузана, м. (разг. фам.). Пузатый человек.
ПУКЛИ, пуклей, ед. (редко) пукля, пукли, ж. (устар.). То же, что букли.
ПУЛЬС, пульса, м. (латин. pulsus - толчок).   1. Ритмическое движение, биение стенок артерий, вызываемое деятельностью сердца (обычно воспринимаемое нащупыванием некоторых артерий, чаще всего несколько выше запястья). Нормальный пульс. Лихорадочный пульс. || Место, через ощупывание к-рого воспринимается пульс, бьющаяся жилка (разг.). Нащупать пульс.   2. перен. Ритм, темп движения чего-н., темп жизни. Пульс общественной жизни. Ускорить биение государственного пульса внутри губернии. Гоголь.
ПУЛЬТ, пульта, м. (нем. Pult от латин. pulpitum - подмостки) (спец.). 1. Подставка для нот в форме наклонной деревянной или металлической рамы на высокой ножке, употр. исполнителями инструментальной музыки и дирижерами. Дирижерский пульт.   2. Школьная парта (устар.).   3. Стол с наклонной крышкой, на к-рой размещены приборы для измерения тока и управления электростанцией.   4. Центральный диспетчерский пункт для управления движением.
ПУНКТ, пункта, м. (латин. punctum - точка).   1. Определенное Место в пространстве, служащее ля какой-н. цели, важное в каком-н. отношении, отличающееся чем-н. Стратегический пункт. Наблюдательный пункт. Оборонительные пункты. Сборный пункт. Высокий, низкий пункт. Населенный пункт (поселок, город, село и т. п.; офиц.). || То же, что населенный пункт (офиц.). Почта принимает письма во все пункты. Пункт, отдаленный от железной дороги.   2. Место, помещение, в к-ром производятся какие-н. специальные работы, занятия, операции (офиц.). Переговорный пункт междугородной телефонной сети. Учебный пункт. Перевязочный пункт. Санитарный пункт. Ссыпной пункт.   3. Небольшой раздел, параграф какого-н. текста, документа, статьи, обозначаемый номером, буквой (книжн.). Договор состоит из 3-х пунктов. По пунктам отобрал допрос отменно строгий. Некрасов. || Мысль, положение (книжн.). Исходный пункт для рассуждений. Основные пункты доклада. Уязвимые пункты его доклада.   4. Момент (книжн.). Бой достиг своего решительного пункта. Кульминационный пункт. 5. Единица измерения типографских литер и материала для пробелов (тип.). Сорок восемь пунктов составляют квадрат.    По пунктам (разг.) - перен. по порядку. Рассказывайте по
ПУПОК, пупка, м.   1. То же, что пуп в 1 знач.   2. Нижний мускульный отдел желудка птиц (анат., зоол.).
ПУРГА, пурги, мн. нет, ж. (фин. purku). Сильная снежная вьюга, мятель, снежная буря.
ПУРКА, пурки, ж. (спец.). Хлебные весы, служащие для определения натуры зерна (см. натура).
ПУТЕЦ, путца, м. (спец.).   1. Воронка, канал в литейных формах. Шлаковый путец.   2. Запал, шнур, проводимый к заряду при взрывных работах.
ПУТЛО, путла, мн. путла, ср. (спец. обл.). То же, что путлище.
ПУТЛЯ, путли, р. мн. путель и путлей, ж. (спец.). То же, что путлище во 2 знач.
ПУЧОК, пучка, м.   1. Уменьш. к пук; небольшая связка чего-н. (преимущ. растительного). Пучок трав. Пучок розог. Пучок зеленого луку. Волосы пучком.   2. перен. Расходящееся из одного источника, из одного центра множество чего-н. Пучок лучей.
ПУШКА, пушки, ж. Артиллерийское орудие с длинным стволом. || Вообще - название артиллерийских орудий. Забил заряд я в пушку туго. Лермонтов. На пушку (простореч.) - бесплатно, даром; обманным путем. Пушкой не прошибешь (разг.) - 1) о большом количестве народа; 2) об упрямом человеке, трудно поддающемся убеждению, доказательствам.
ПУШОК, пушка, мн. нет, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к пух, нежный, молодой пух. Еще не оперившиеся цыплята покрыты желтым пушком. Сквозь румянец щеки твоей смуглой пробивается лёгкий пушок. Некрасов.
ПЧЕЛА, пчелы, мн. пчёлы, ж. Насекомое из семейства перепончатокрылых, с брюшком золотистого цвета и острым жалом, собирающее цветочную пыльцу и перерабатывающее ее в мед. Рабочая пчела. Пчела жужжит. Пчела за данью полевой летит из кельи восковой. Пушкин.
ПШЕНО, пшена, мн. нет, ср. Крупа, получаемая из проса.
ПЫЖИК, пыжика, м.   1. Низкорослый, толстый человек, толстое существо (разг. фам.).   2. Молодой северный олень (обл.).   3. Мягкий и пышный мех этого оленя (спец.).
ПЫРЕЙ, пырея, м. (бот., с.-х.). Род растений из семейства злаков, разводимых на корм скоту, а в нек-рых видах являющихся сорными.
ПЫТКА, пытки, ж. Физическое насилие, истязания, осуществляемые обычно палачами (иногда с помощью специальных орудий) при допросе обвиняемого с целью вынудить у него показания. - Молчишь? Ну, в пытку. Гей, палач! Пушкин. Пытка встарину... была укоренена в обычаях судопроизводства. Пушкин. Пытка на дыбе. Пытка жаждой. Орудия пытки. Средневековые пытки. Пытки в фашистских застенках достигают крайних пределов жестокости. Попытка не пытка, а спрос не беда. Поговорка. || перен. Нравственное или душевное мучение, терзание (книжн.). Она сама делает из жизни пытку. Гончаров
ПЫШКА, пышки, ж. (разг.).   1. Пухлая круглая и мягкая булка. Аппетитная пышка.   2. перен. О человеке с пухлыми щеками, округлой фигурой (фам.).
ПЬЕЗА, пьезы, ж. (от греч. piezo - давлю) (физ.). Единица давления, равная давлению 1 стена на 1 кв. метр.
ПЯЛКА, пялки, мн. нет, ж. (спец.). Действие по глаг. пялить. Пялка сукон.
ПЯСТЬ, пясти, ж. Пять лучеобразно расположенных косточек, соединяющих пальцы с запястием и образующих остов кисти руки.
ПЯТАК, пятака, м. (простореч.). Монета в 5 копеек; сумма в 5 копеек. Медный пятак. Ну, известно, кой пряник десять копеек стоит, а ты за него шесть пятаков. Салтыков-Щедрин.
ПЯТКА, пятки, ж.   1. Задняя часть ступни у человека и животного. У стопоходящих животных пятка касается земли, у пальцеходящих она выше. || часть чулка или носка, закрывающая эту часть ступни. Штопать пятки на чулках. Чулок с двойной пяткой.   2. То же, что пята во 2 знач. (спец.). Пятка косы (крюк, на заднем конце ее, к-рый насаживается на рукоятье). Пятка яйца (тупой конец его).    душа в пятки ушла - см. душа. Только пятки сверкают или засверкали (разг.) - о быстром беге. Показать пятки (разг.) - обратиться в бегство. - Вот она нам теперь пятки показала!... Вот и гоняйся за ней по большим дорогам. Достоевский. От головы до пяток - то же, что от головы до пят (см. пята). От головы до пяток на всех московских есть особый отпечаток. Грибоедов.
ПЯТОК, пятка, м.   1. Счетная единица, равная пяти одинаковым предметам (разг.). Пяток яиц. Пяток яблок.   2. Высшая школьная отметка за успехи, пятерка (разг. школьн. устар.). Одни пятки в бальнике.   3. То же, что пятница (устар.).
ПЯТЫЙ, пятая, пятое.   1. Числит. порядк. к пять. Пятый номер. Он как будто совсем лишний человек, вроде пятого колеса в колеснице. Салтыков-Щедрин. Пятая масть в картах (кулак; шутл.). Пятая колонна (обозначение тайной шпионско-фашистской организации в Испании; нов. полит.).   2. в знач. сущ. пятая, пятой, ж. Пятая часть чего-н. Одна пятая.    Из пятого в десятое - см. десятый.
РАБАТ, рабата, мн. нет, м. (ит. rabatto) (торг. дореволюц. и загр.). Скидка постоянному покупателю (преимущ. при закупке оптом).
РАБИЙ, рабья, рабье (устар.).   1. Прил. к раб. Рабья одежда.   2. перен. Свойственный рабу, льстивый, угодливый (презрит. ритор). Рабье послушание. Рабьи привычки.
РАДЖА, раджи, м. (санскритск. raja - царь). Титул туземных феодальных владетелей, князей в Индии.
РАДИЙ, радия, мн. нет, м. (от латин. radius - луч) (хим., физ.). Химический элемент, металл, обладающий способностью излучать тепловую и лучистую энергию, распадаясь при этом в последовательный ряд простых веществ. Лечение радием.
РАДИО, нескл., ср. (сокращение вм. радиотелеграф, от латин. radius - луч).   1. Способ беспроволочной передачи (звуков, знаков) на большое расстояние при помощи электромагнитных волн, посылаемых специальными устройствами (радиостанцией). Послать телеграмму по радио. Трансляция концерта по радио.   2. Совокупность приборов и приспособлений для приема звуков таким способом. Поставить радио. Провести радио.   3. То, что передается таким способом. Слушать радио. Принять радио.
РАЗИК, разика, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к раз (см. раз 1 и раз 2). Еще разик!
РАЗОК, разка, м. (разг.). Уменьш. к раз 1 в 1 и 2 знач. и к раз 2.
РАЗОР, разора, м. (простореч.). Разорение.
РАЗУМ, разума, м.   1. только ед. Высшая ступень познавательной деятельности человека, способность логически мыслить, постигая Смысл и связь явлений, уяснять законы развития мира, общества и сознательно находить целесообразные способы их преобразования. Человек наделен разумом. Животные лишены разума. Да здравствуют музы, да здравствует разум! Пушкин. || Сознание чего-н., взгляды, как результат определенного миропонимания. Кипит наш разум возмущенный и в смертный бой вести готов ("Интернационал"). действовать в согласии с разумом.   2. только ед. Уменьш.-ласкат. к, интеллект, в противоп. чувству. Разбиты все привязанности, разум вступил в свои права. Некрасов.   3. Смысл, идейное содержание, значение чего-н. (перевод. фр. raison) (книжн. устар). Разум слова. Разум закона. Разум истории.    Ум за разум заходит у кого - поговорка о том, кто не в состоянии соображать, разумно рассуждать или действовать. Просто у меня с горя ум за разум зашел. Чехов.
РАИНА, раины, ж. (укр.) (обл.). Пирамидальный тополь. Счастливый, пышный край земли: столпообразные раины, звонкобегущие ручьи. Лермонтов (о Кавказе). На темном небе стройно отделялось несколько черных раин сада. Л. Толстой.
РАЙОН, района, м. (фр. rayon, букв. луч, радиус).   1. Местность, определяющаяся какими-н. географическими, экономическими и т. п. признаками. Промышленный район. Хлебный район. Степной район.   2. Административно-территориальная единица в СССР, входящая в состав областей (или краев) и республик (нов. офиц.). Можайский район Московской области. Сталинский район в Москве.   3. Часть населенного пункта, города. Заводской район. Рабочий район. Я живу в отдаленном районе.   4. перен. Место, пространство, на к-рое распространяется, в пределах к-рого совершается какое-н. действие. Район военных маневров. Район обследования.
РАМКА, рамки, ж.   1. Небольшая рама для вставки, оправы чего-н. Вставить фотографическую карточку в рамку. Портрет в рамке под стеклом. По стенам в крашеных деревянных рамках висят незатейливые картины. Мельников-Печерский.   2. То же, что рама во 2 знач. (тех.). Сновальная рамка (в ткацком станке).   3. Графическое изображение прямоугольника, внутри к-рого помещен какой-н. текст или рисунок. Обвести написанное рамкой. Объявление в траурной рамке (о смерти).   4. То же, что рамочная антенна (см. рамочный; радио).   5. (чаще мн., в том же знач., что ед.) перен. То, что оттеняет, делает заметным что-н.; целое по отношению к составной части (книжн.). Подробное описание страны и нравов эпохи послужило прекрасной рамкой для повести. Внести в рамку или в рамки повествования новый эпизод.   6. перен., только мн. Пределы, границы чего-н. Если один конец классовой борьбы имеет свое действие в рамках СССР, то другой ее конец протягивается в пределы окружающих нас буржуазных государств. Сталин. Существо уклона к местному национализму состоит в стремлении обособиться и замкнуться в рамках своей национальной скорлупы... Сталин. Республика советов является... той искомой и найденной, наконец, политической формой, в рамках которой должно быть совершено экономическое освобождение пролетариата, полная победа социализма. Сталин. Ввести работу в строгие рамки.
РАМПА, рампы, ж. (фр. rampe).   1. Длинный низкий барьер вдоль авансцены, прикрывающий со стороны зрительного зала лампы и др. приборы для освещения сцены (театр.). Она сидела у самого края, положила руку на рампу. Л. Толстой. || То же вместе с осветительными приспособлениями. При свете рампы. Огни рампы. || перен. Символическое обозначение театра, сцены (театр.). Его пьеса так и не увидела рампы.   2. Железобетонное сооружение, служащее для перехода поездов метрополитена с поверхности земли под землю (нов. тех.).
РАНЕТ, ранета, м. (фр. rainette, букв. древесная лягушка). Сорт яблок. Бумажный ранет.
РАНЕЦ, ранца, м. (нем. Ranzen). Сумка для ношения при себе вещей, надеваемая посредством помочей на спину (устар.). школьников - для книг и учебных принадлежностей, в армии - как часть походного снаряжения). Тесак ему да ранец, в солдаты! Грибоедов.
РАНКА, ранки, ж. Уменьш. к рана в 1 знач. И кровь нейдет из треугольной ранки. Пушкин.
РАССА, рассы, ж. (зоол.). Хищное южно-азиатское млекопитающее из семейства виверр, выделяющее из прианальных желез пахучее вещество.
РАСТР, растра, м. (латин. rastrum - решетка) (ип). Пластинка из двух склеенных зеркальных стекол с награвированной мелкой сеткой, употр. при нек-рых видах репродукции.
РАТАЙ, ратая, м. (нар.-поэт.). Крестьянин-пахарь. Орет в поле ратай, понукивает, сошка у ратая поскрипывает. Былина.
РАТИН, ратина, м. (фр. ratine) (спец.). Шерстяная ткань для верхней одежды с мохнатым, длинным завитым ворсом.
РАТУЙ, ратуе (укр., пов. накл. от ратувати) (обл.). Помоги(те), спаси(те)!
РАУНД, раунда, м. (англ. round) (спорт.). В боксе: двух или трехминутный промежуток времени, в продолжение к-рого происходит бой. Число раундов для каждого состязания устанавливается в зависимости от качества боксеров.
РАФИЯ, рафии, ж. (лат. raphia). Порода пальм, растущих в Африке и на Мадагаскаре (бот.). || Наружный слой молодых листьев этой пальмы (бот.). || Прочное и нежное мочало, приготовляемое из наружного слоя листьев этой пальмы и применяемое в садоводстве и технике (спец.).
РАХИТ, рахита, м. (греч. rachis - хребет). Детская болезнь, состоящая в ненормальном развитии костей вследствие недостатка в организме солей извести.
РАЦЕЯ, рацеи, ж. (от латин. oratio - речь) (разг. неодобрит.). Длинное назидательное рассуждение, наставление. Рацею такую прочитал, Что и в год не позабудешь. Кокорев. - Что ты мне рацеи-то читаешь! Я сам умнее тебя. А. Островский.
РАЦИЯ, рации, ж. (спец.). Радиостанция (сокращение, состоящее из первого и последнего слогов этого слова).
РАЧОК, рачка, м. (разг.). Уменьш. к рак.
РВАНЬ, рвани, мн. нет, ж.   1. Рваное платье, обувь (разг. фам.). Нельзя было такую рвань надевать.   2. собир. Разорванные, рваные остатки пряжи, ниток при производстве (тех.).   3. перен., ед. и собир. Негодный человек, мерзавец (бран. презрит.).
РВОТА, рвоты, мн. нет, ж.   1. Непроизвольное извержение содержимого желудка через рот. Кашель со рвотой.   2. То, что извергнуто таким образом (разг.).
РДЕСТ, рдеста, м. (бот.). Водяное растение с очень длинным стеблем и небольшими овальными или узкими листками.
РЕБРО, ребра, мн. рёбра, рёбер, рёбрам, ср.   1. Дугообразная узкая кость, прикрепленная сзади к позвоночнику и идущая к грудной кости. У человека семь верхних и пять нижних, или ложных, ребер. Так похудел, что ребра видно.   2. Линия пересечения двух плоскостей (мат.). Ребро многогранника. Ребро двугранного угла. || Узкий край или сторона предмета (по его длине). Поставь кирпич стоймя или на ребро. Положи доску ребром. Ребро. монеты. Он ударил правой рукою - не ладонью, а ребром руки - по столу. Тургенев.    Поставить ребром (последнюю копейку) (разг.) - истратить (все деньги) на что-н. или рискнуть в игре. Поставить ребром (вопрос и т. п.) - заявить категорически, прямо, не допуская увиливания. - Какой вы однако напористый! Всякое слово ребром ставите. Салтыков-Щедрин. пересчитать рёбра кому (простореч.) - то же, что пересчитать кости, см. кость.
РЕБУС, ребуса, м. (от латин. rebus, букв. вещами, при помощи предметов).
РЕВУН, ревуна, м.   1. Тот, кто часто плачет, ревет (разг.). Мальчик большой ревун, по каждому пустяку плачет.   2. Южно-американская обезьяна из породы цепкохвостных.   3. То же, что сирена (мор.).
РЕГБИ, нескл., ср. (англ. rugby) (спорт.). Разновидность футбола, в к-рой игроки имеют право брать мяч в руки.
РЕДИС, редиса, мн. нет, м. (от фр. radis) (бот.). Однолетнее скороспелое огородное растение со съедобным белым продолговатым или круглым (покрытым красной кожицей) корнем.
РЕДУТ, редута, м. (фр. redoute) (воен. истор.). Сомкнутое квадратное или многоугольное полевое укрепление с наружным рвом и бруствером. И вот нашли большое поле..., построили редут. Лермонтов.
РЕЗАК, резака, м.   1. Большой широкий Нож (обл.). || Нож для резьбы по дереву (спец.). || Острая лопаточка, применяемая в штукатурных работах (спец.). || Режущая часть какого-н. орудия, машины, инструмента (тех.). Резак плуга.   2. Первобытный топор в виде заостренного камня треугольной формы (археол.).   3. Рабочий, специалист по убою животных, птиц (спец.). || В швейном производстве - закройщик (спец.).   4. Горелка для автогенной резки металлов (тех.).
РЕЗЕЦ, резца, м.   1. Инструмент с лезвием для резания чего-н. Токарный резец. Строгальный резец. Резец скульптора.   2. Орудие каменного века в виде заостренной пластинки из кремня (археол).   3. перен. Прием, манера какого-н. скульптора (книжн.). Смелый резец. Это - резец Антокольского. || Само искусство какого-н. скульптора (книжн.). Произведение резца Антокольского.   4. Передний зуб плоской формы. Каждая челюсть имеет 4 резца.
РЕЗКА, резки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. резать в 1 знач. Резка хлеба.   2. Мелко нарезанная солома для корма (обл.).   3. только ед. Шулерский прием в карточной игре (спец. арго).
РЕЗНЯ, резни, мн. нет, ж.   1. Жестокая драка с поножовщиной. || Избиение с массовыми убийствами. Кровавая резня. Царское правительство устраивало погромы евреев и резню армян.   2. перен. Упорная борьба, состязание (фам.). У них резня в карты.
РЕЗОН, резона, м. (фр. raison) (разг.). Разумное основание, смысл. В этом есть свой резон. Нет никакого резона так делать. Не резон так говорить. || чаще мн. Довод, аргумент. Матушка ваша вчерась на меня прогневаться изволила - никаких от меня резонов принять не хотела. Тургенев. Не принимать никак резонов от овцы. Крылов.
РЕЛЬС, рельса, р. мн. рельсов, м., и (простореч.). РЕЛЬСА, рельсы, р. мн. рельс, ж. (англ. мн. ч. reails - рельсы). Стальной узкий брус, укрепляемый на шпалах дорожного полотна и служащий для образования гладкой непрерывной поверхности для движения колес вагонов. Железнодорожные рельсы. Профиль трамвайного рельса. Страшна тяжесть сошедшего с рельсов вагона. Некрасов.    На рельсы поставить что - перен. наладить, пустить в ход. На рельсы чего (перейти, Перевести, поставить и т. п. что-н.) - перен. на какой-н. путь деятельности, на какое-н. определенное направление....Перевести мелкое раздробленное сельское хозяйство на рельсы крупного коллективного хозяйства... Сталин.
РЕМЕЗ, ремеза, м. (зоол.). Вид синицы, водящейся в Европе и в Азии.
РЕМИЗ, ремиза, м. (фр. remise) (спец.).   1. В нек-рых карточных играх - недобор установленного числа взяток (спец.). || штраф за недобор установленного числа взяток (спец.). Поставить ремиз (записать себе такой штраф). Что-нибудь да в состоянии же расшевелить вас и кроме ремиза в преферанс. Кокорев.   2. То же, что ремиза в 1 знач. (тех.).   3. В фехтовании - предупреждающий удар, укол (спорт.).   4. Место, кустарник, где скрывается дичь (охот. устар.). Заячий ремиз.
РЕНЕТ, ренета, мн. нет, м. (фр. rainette). Сорт кислосладких яблок, плосковатой формы и слегка ребристых; см. ранет.
РЕНТА, ренты, ж. (фр. rente от латин. reddita - отданная) (фин., экон.).
РЕПЕЙ, репья, м. (разг.).   1. То же, что репейник.   2. Колючая головка, соцветие репейника.
РЕПЕР, репера, м. (фр. repиre) (геодез.). Прочно укрепленная площадочка для постановки рейки, с точно определенной высотой над уровнем моря, служащая отправной или поверочной точкой при нивелировке.
РЕПКА, репки, ж. Уменьш.-ласкат. к репа. Бабка за дедку, дедка за репку - тянут, потянут, вытянуть не могут. Сказка.
РЕФЮЖ, рефюжа, м. (фр. refuge, букв. убежище) (нов. спец.). Площадка для пешеходов среди мостовой (обычно у трамвайной остановки).
РЕЧКА, речки, ж.   1. Небольшая река. Горной речки льется мимо неумолчная волна. Огарев. Речки разлились и дороги стали непроходимы. Пушкин.   2. Река как место, где берут воду, пользуется водой (обл.). Пойти на речку (за водой, купаться, белье полоскать и т. п.). Вернулся с речки.
РЕШКА, решки, ж. (простореч.). То же, что решетка в 4 знач. Орел и решка (игра, то же, что орлянка).
РЖИЩЕ, ржища, ср. (с.-х.). То же, что ржанище.
РИЗКА, ризки, ж.   1. Уменьш. к риза. Стоит поп низок (или Антипка низок), на нем сто ризок. Загадка (о капусте).   2. только мн. Кусок ткани, приносимый кумою, на к-рый принимают младенца из купели по православному обряду крещения (церк.). || Подарок от кума или от кумы - материя на платье матери новорожденного младенца или же младенцу (устар.).
РИКША, рикши, м. (англ. rickshaw с японск.). В Японии, Китае и др. странах Дальнего Востока - человек, к-рый, впрягшись в легкую двуколку, перевозит сидящих на ней пассажиров.
РИТОР, ритора, м. (греч. rhetor).   1. В древней Греции - учитель красноречия, ораторского искусства (истор.).   2. Оратор, говорящий пышно и красиво, но малосодержательно, прибегающий к искусственным приемам красноречия (книжн. неодобрит.). Тут ритор мой, дав волю слов теченью, не находил конца нравоученью. Крылов.   3. Встарину - ученик духовной семинарии по классу риторики (см. риторика во 2 знач.; устар.).
РИФМА, рифмы, ж. (греч. rhythmos) (лит.). В стихосложении - созвучие концов стихотворных строк. Мужская рифма (с ударением на последнем слоге), женская рифма (на предпоследнем), дактилическая рифма (на третьем от конца). Богатая, бедная рифма.
РИЦИН, рицина, м., и РИЦИНКА, рицинки, ж. (лат. ricinus) (бот.). Растение клещевина, из семян к-рого добывается касторовое масло.
РОВИК, ровика, м.   1. Уменьш. к ров.   2. Примитивная уборная, устраиваемая позади окопов в виде небольшой канавки с козлами над нею (воен.).
РОВНЯ, ровни-ровни, р. мн. ровней, м. и ж Человек, равный другому по каким-н. признакам (по происхождению, по социальному положению, по культурности, знаниям и т. п.); противоп. неровня. Пригожеством, ростом и силой ты ровни в селе не имел. Некрасов. Потемкину ровня по летам, явились былые тузы - старики. Некрасов.
РОГАЧ, рогача, м.   1. Жук, имеющий верхние челюсти в виде рогов (зоол.).   2. Самец-олень (или другое животное) с рогами. Были там три взрослых оленя, две ланки, один рогач. Пришвин.   3. Большой ухват (обл.). Он стал бить Андрея рогачом, чем горшки в печь сажают. А.Н. Толстой.   4. Обманутый муж, рогоносец (обл. шутл.). По старом рогаче вдовицы плач амурный. Пушкин.
РОГОЗ, рогоза, мн. нет, м. (бот.). Растущая по берегам многолетняя высокая трава, листья к-рой идут на плетения, на приготовление бумаги и прядильного волокна, а корневища содержат сахар и крахмал.
РОДИЙ, родия, м. (от греч. rhodios - розовый, из роз) (хим., тех.). Серебристобелый, ковкий и очень стойкий металл, добиваемый при обработке платины и применяемый для изготовления частей точных приборов и механизмов.
РОДИЧ, родича, м.   1. Член рода (см. род в 1 знач.; истор.).   2. Родственник (книжн. устар). Наши родичи.
РОДНЯ, родни, мн. нет, ж.   1. собир. Родственники. В Москве у них нет родни. Дальняя родя. Была в Петербурге большая родня у мужа. Некрасов. Люблю от бабушки московской я толки слушать о родне. Пушкин. наш воевода в родню был толст. Крылов (о слоне).   2. Родственник, родственница (разг.). А тот, чахоточный, родня вам, книгам враг. Грибоедов. У них учился наш родня. Грибоедов.
РОЖОК, рожка, м.   1. (мн. рожки). Уменьш. к рог в 1 и 3 знач., маленький рог. Остались от козлика рожки да ножки. Песня. Рожки улитки. 2. (мн. рожки). Музыкально-сигнальный инструмент в виде изогнутой трубки с расширяющимся концом. Сигнальный рожок. Пастуший рожок. Игра на рожке ей доставляет удовольствие. Пришвин.   3. (мн. рожки). Табакерка в форме рога.   7. (мн. рожки). Изогнутая полукруглая лопаточка, помогающая 4. (мн. рожки). Табакерка в форме рога.   4. (мн. рожки). Трубка, приставляемая глухими для усиления звука. Глух, мой отец, достаньте свой рожок. Грибоедов.   5. (мн. рожки). Сосуд с узким горлышком для надевания соски, служащий для кормления младенцев. Детский рожок. Попоить молочком из рожка.   6. (мн. рожки). Техническое приспособление в форме расширяющейся трубки, колпачка или короткого ответвления от чего-н. (спец.). Газовый рожок. Рожки канделябра.   7. (мн. рожки). Изогнутая полукруглая лопаточка, помогающая надевать обувь.   8. (мн. рожки). Стручок (обл. и спец.). || только мн. рожки. Спорынья
РОЖОН, рожна, м. (обл. устар.). Острый кол, укрепленный в наклонном положении.    Лезть (итти) на рожок (разг.) - предпринимать заведомо рискованные действия, обреченные на неудачу и сулящие неприятности. Ни рожна (простореч. вульг.). - ничего. Ни рожна не дам тебе. Какого рожна (надо, не достает)? (простореч. вульг.) - что еще нужно? Какого еще им рожна надобно? Тургенев. Вам какого еще рожна не достает? - сердилась мать. Г. Успенский. Против рожна (итти, переть; простореч.) - действовать с негодными средствами Против силы, когда все действия заведомо обречены на неудачу. Я сказал себе: никогда не прать Против рожна. Салтыков-Щедрин. Против рожна не попрешь. На какой (или кой) рожон (простореч. вульг.) - зачем, на что? На какой рожон ты звал меня с собой?
РОЗАН, розана, м.   1. Цветок розы (разг.).   2. То же, что роза в 1 знач. Георгины и кусты розанов, еще без цвета... как будто медленно росли вверх. Л. Толстой.   3. Круглая булочка с загнутыми внутрь углами.   4. перен. Употр. для обозначения миловидных детей, женщин (разг. фам.).
РОЗГА, розги, р. мн. розог, ж.   1. Тонкая свежесрезанная ветка, прут. Так отдеру тебя розгою, что ты и своих не узнаешь. Пушкин.   2. только мн. Удары такой веткой по оголенному телу для наказанья; наказание розгами. В царской армии солдат часто отправляли под розги.
РОЗНЬ, розни, мн. нет, ж. (разг.).   1. Вражда, несогласие, ссора. У них началась рознь.   2. в знач. сказуемого. Различается с кем-чем-н., не имеет сходства. - Шили мы на господ военных да на особ первых четырех классов. Особа особе рознь. Чехов.
РОЙБА, ройбы, мн. нет, ж. (с.-х., обл.).   1. Роение.   2. Период времени, время года, когда пчелы обычно роятся.
РОКОТ, рокота, мн. нет, м. (книжн.). Мелодичный и однообразный воркующий звук; сходный с этим звуком гул или шум. Рокот соловьиный. А.К. Толстой. Слабый рокот моря. || Приглушенный грохот, низкий шум. Рокот отдаленной канонады.
РОЛИК, ролика, м.   1. Уменьш. к рол. Ролик бумаги.   2. Небольшое металлическое колесико (напр. под ножками мебели, для удобства передвижения). Кресло на роликах. Рояль на роликах.   3. Небольшой блок в виде барабана или колесика с желобком. || Фарфоровый барабанчик для укрепления на нем шнура при проводке электричества (тех.).   4. только мн. Коньки на колесиках (спорт.). Кататься на роликах.
РОМАН, романа, м. (фр. roman).   1. Большое по объему повествовательное произведение, обычно в прозе, с сложным и развитым сюжетом. Зачитываться романами. Увлекаться романами. Безнадежная любовь - это только в романах. Чехов. Бытовой роман. Авантюрный роман. Плутовской роман. Исторический роман создан Вальтер-Скоттом. Психологический роман. Евгений Онегин - роман в стихах.   2. Любовные отношения, любовная связь между мужчиной и женщиной (разг.). У нее с ним роман (Герой) не моего романа. Грибоедов. Дарья Гавриловна, в молодости имевшая роман с секретарем магистрата. Горбунов.
РОНЖА, ронжи, ж.   1. Разновидность сойки, лесная птица средней и северной Европы и Сибири (зоол.).   2. Поперечный брус, скрепляющий плот при сплаве (спец.).
РОПАК, ропака, м. Льдина, стоящая ребром на сравнительно ровной ледяной поверхности.
РОПОТ, ропота, мн. нет, м.   1. Недовольство, выражаемое негромкой речью, в не вполне открытой форме. Несносен мне твой ропот дерзкий. Пушкин. По толпе пробежал ропот.   2. перен. Невнятный и заунывный шум (поэт.). Ропот волн. Ропот ручья.
РОСНО, в знач. сказуемого (обл.). Много росы на траве. Сегодня росно, надень сапоги.
РОСТР, ростра, м. (латин. rostrum - клюв, выдающаяся часть, нос корабля) (истор., археол.). Таран с металлическим наконечником в виде головы какого-н. животного на носовой части древнеримского военного корабля для нанесения ударов кораблю противника.
РОТИК, ротика, м. (разг.). Уменьш. к рот.
РОТОК, ротка, м. (разг. фам.). Уменьш. к рот. На чужой роток не накинешь платок. Поговорка.
РОТОР, ротора, м. (от латин. roto - вращаю) (тех.).   1. Вращающаяся часть в электромашинах и турбинах, в противоп. статору.   2. Устройство на судах в виде вертикально поставленных труб, служащее для приведения в движение судна силой ветра (мор.).
РОЯЛЬ, рояля, м., и (устар.) рояли, ж. (фр. royal, букв. королевский). Музыкальный клавишный инструмент с металлическими струнами.
РТУТЬ, ртути, мн. нет, ж. Химический элемент, металл серебристо-белого цвета, жидкий при обычной температуре.
РУБЕЖ, рубежа, м.   1. граница, разграничительная черта, линия. На рубеже соседних владений. Реки являются естественными рубежами.   2. Государственная граница. Наши славные пограничники зорко охраняют рубежи советской земли. За рубежом (за границей). Радиопередача по всей стране и за рубежом. || перен., чего. Предел, грань (книжн.). На рубеже двух эпох, двух веков. Остаться за рубежом истории.   3. Зарубка, метка на чем-н. (первонач. для обозначения границ владений: обл.).   4. только ед. Действие по глаг. рубить (обл.).
РУБЕЦ, рубца, м.   1. след на теле от зажившей раны в виде небольшой складки.   2. Вообще - след от режущего или рубящего удара (обл.).   3. Край, кромка чего-н. (обл.).   4. Шов, образующий складку от сшитых кромок, подшитых краев ткани.   5. Первый отдел сложного желудка жвачных животных, куда в первую очередь поступает проглоченная пища. || Кушанье из этого
РУБИН, рубина, м. (ит. rubino). Драгоценный камень красного цвета. Кольцо с рубином.
РУБЛЬ, рубля, м.   1. Основная единица денежной системы в России и в СССР, равная 100 копейкам.   2. Денежный знак и монета этой стоимости. Рублем подарит (нар.-поэт.) - выражение, означающее высокую похвалу какому-н. действию и употр. обычно в параллелизмах, напр. Скажет слово - рублем подарит. Посмотрит - рублем подарит. Некрасов. На кого ни взглянет - рублем подарит. Мельников-Печерский. длинный рубль - см. длинный. Не рублем, так дульем - поговорка о мерах принуждения, к-рые будут применены в случае, если не подействует пример, уговор, подкуп и т. п.
РУГНЯ, ругни, мн. нет, ж. (простореч.). Ругань. Мы не хотим поцелуев, но и ругни не хотим. Некрасов.
РУДНЯ, рудни, р. мн. руден, ж. (обл. и старин.). Примитивного устройства рудник, место добычи руды.
РУДОЙ, рудая, рудое (обл.). Красный; рыжий. Рудой волос.
РУЖЬЁ, ружья, мн. ружья, ружей, ружьям, ср. Огнестрельное ручное гладкоствольное оружие с длинным стволом. Зарядить ружьё. Кремневое ружьё. Охотничье ружьё. Стрелять из ружья.    В ружьё стать (воен.) - построиться, стать в строй, приготовиться к бою. призвать под ружье - призвать на военную службу. Поставить под ружье - заставить простоять определенное время при полном вооружении и снаряжении (наказание в царской армии). быть (находиться) под ружьем - 1) быть на военном, боевом положении (об армии); 2) служить в армии. стоять под ружьем - стоять в полном вооружении и снаряжении, отбывая наказание в царской армии (см. выше).
РУИНА, руины, чаще мн. руины, ж. (латин. ruina). Развалины, особенно древнего происхождения. Поднимается сторож старик на свою колокольню-руину. Некрасов. || перен. Престарелый человек (разг.).
РУКАВ, рукава, мн. рукава, м.   1. Часть одежды, покрывающая руку (разной длины: от плеча до кисти или короче). Длинные, короткие рукава. Длиннее прежнего я рукава наставлю. Крылов. Заплаты на рукавах пальто. Рукава узки.   2. Отделившийся от главного русла водяной проток. Рукав реки. Дельта Волги делится на множество рукавов.   3. Труба или кишка для отвода жидкостей, газов или сыпучих тел (тех.). Пожарный рукав. Воздухопроводный рукав. Всасывающий рукав. Резиновый рукав.    Спустя рукава - см. спустить.
РУЛЕТ, рулета, м. (фр. roulette) (кулин.).   1. Кушанье из рубленого мяса с фаршем, в форме длинного округлого куска.   2. Кондитерское изделие из теста с сладкой начинкой, завернутого в несколько слоев.   3. Окорок, из к-рого вынуть кость.
РУМБА, румбы, ж. (иностр.) (нов.). Один из современных танцев.
РУПИЯ, рупии, ж. (от санскрит. rupyam). Денежная единица в Индии.
РУПОР, рупора, м. (гол. roeper).   1. Труба с расширяющимся концом, служащая для усиления звука. Команда на судне передается в рупор. Говорить в рупор. Кричал, сложив ладони рупором.   2. перен., чего. Тот, кто распространяет чьи-н. идеи, мнения (книжн.). Газеты - рупор общественного мнения.
РУСИН, русина, м. Украинец, житель Галиции, Карпатской Руси.
РУСЛО, русла-русла, мн. русла, ср.   1. Углубление в почве, ложе, по к-рому течет водный поток (река, ручей). Туркестанские реки часто меняют русло. Русло высохшей речки.   2. перен. Направление, по к-рому идет движение, развитие чего-н. Жизнь вошла в нормальное русло. Втянуть кого-н. в русло общественной работы. Крестьянство вовлечено в русло социалистического строительства.
РУЧЕЙ, ручья, м.   1. Небольшой поток воды. Горный ручей. Ручьи, журча и извиваясь, в долину гулкую спешат. Фет. С окрестных гор уже снега сбежали мутными ручьями. Пушкин. По оврагу бежит ручей. Тургенев. Ягненок в жаркий день зашел к ручью напиться. Крылов. Леса, луга поемные, ручьи и реки русские весною хороши. Некрасов. После ливня по краям мостовой неслись ручьи. Я так промок, что вода с меня текла ручьями. || перен. Употр. в применении к чему-н. обильно текущему, преимущ. в сравнении (ручьем, ручьями). Целые ручьи слез. Слезы текли ручьем. Слезы ручьями льются из моих глаз, слезы любви и восторга. Л. Толстой. Слезы... готовы брызнуть в три ручья. Гончаров Кровь брызнула ручьем.   2. В прокатном деле - канавка той или иной формы, вытачиваемая на прокатных валах для придания прокатываемой вещи того или иного профиля (тех.).
РУЧКА, ручки, ж.   1. Уменьш. к рука в 1 знач. Детские ручки. Целовать ручки. Молодая женщина... с красными, детски-пухлявыми губками и нежными ручками. Тургенев. Допускала детей утром к ручке. Тургенев. Он дамам к ручке не подходит. Пушкин.  2. Часть предмета, за к-рую его держат или берут рукой. Ручка чайника. Кастрюля с ручкой. Чашка без ручки. Дверная ручка. || Приспособление у машин и аппаратов, служащее для приведения их в движение путем вращения, повертывания рукой. Ручка швейной машины. Ручка у веялки. Ручка тормоза.   3. Письменная принадлежность, палочка, в к-рую вставляется перо. Ручка с пером.    До ручки (добить) что (простореч. шутл.) - перен. до конца, до крайней степени израсходовать, использовать (первонач. об инструменте - сточить до рукоятки). До ручки (дойти, довести) кого (простореч. фам.) - перен. до безвыходного, крайнего положения, до полного отчаяния. Под ручку (ходить, взять и т. п.; разг.) - то же, что
РЫБАК, рыбака, м. Человек, занимающийся ловлей рыбы как промыслом. Невод рыбак расстилал по брегу студеного моря. Пушкин.
РЫБЕЦ, рыбца, м. Порода рыбы из семейства карповых.
РЫБКА, рыбки, ж. (разг.). Уменьш. и ласкат. к рыба в 1 знач. Шалунья-рыбка, вижу я, играет червяком. Фет. Пришел невод с одною рыбкой, с непростою рыбкой, золотою. Пушкин. Поешь-ка рыбки.
РЫЖЕЙ, рыжая, м. (бот.). То же, что рыжик во 2 знач.
РЫЖИК, рыжика, м.   1. Съедобный гриб с желтовато-розовой шляпкой и загнутыми краями, обычно растущий в низких, мшистых местах. Соленые рыжики.   2. Однолетняя трава с желтыми цветками и шаровидными стручками, из семян к-рой добывается масло, употребляющееся в мыловаренном производстве (бот.).   3. Кличка рыжего кота, собаки (разг. фам.). || Ласкательное название ребенка или маленького животного, имеющего волосы (шерсть) рыжего цвета (разг. фам.).
РЫНОК, рынка, м.   1. Место розничной торговли съестными продуктами и товарами под открытым небом или в торговых рядах; базар. Купить молоко на рынке. Сходить на рынок.   2. перен. Шумный спор, галдеж, пререкания (простореч. пренебр.). Что вы у меня в комнате за рынок устроили?   3. Сфера товарного обращения, товарооборота (экон.). Внутренний рынок. Внешний рынок. Цены на пшеницу на мировом рынке пали. Емкость рынка. Рынок строительных материалов. Местные рынки. Выбросить товар на рынок. Борьба империалистических стран з рынки.
РЫСАК, рысака, м. Лошадь с резвой рысью. Орловский рысак (иначе, русский, - порода, выведенная на конском заводе Орлова-Чесменского в 18 веке). Американский рычак. Прокатиться на рысаке.
РЫСЦА, рысцы, мн. нет, ж., преимущ. в твор. п. в знач. нареч. рысцой. Мелкая рысь (см. рысь 1). Кобылка напрягает все свои силы и, фыркая, бежит мелкой рысцой. Чехов.
РЫТЬЁ, рытья, мн. нет, ср. Действие по глаг. рыть. Рытьё канав. Рытьё котлована (для фундамента здания).
РЫЧАГ, рычага, м.   1. Стержень, к-рый может вращаться вокруг точки опоры и служит для уравновешивания большей силы при помощи меньшей (физ., тех.). Плечо рычага. Поднять рычагом. Рычаг - простейшая машина для подъема тяжестей. || Прибор в механизме, устроенный по этому принципу и служащий для регулирования работы (тех.). Рычаги управления в моторе. Рычаг перемены скоростей. Спускной рычаг. Система рычагов.   2. У собак: нога (охот.). Крупный кобель с отличными рычагами.   3. перен. Средство, к-рое возбуждает деятельность в чем-н., приводит в действие что-н. (книжн.). Я хотел бы обратить ваше внимание на колхозы и особенно совхозы, как на рычаги, облегчающие дело преобразования сельского хозяйства на базе новой техники, производящие у крестьян революцию в головах и помогающие им освободиться от косности, от рутины. Сталин (1928 г.). Тяжелая промышленность - рычаг социалистической реконструкции.
РЮМКА, рюмки, ж. (от гол. roemer). Стеклянный суживающийся книзу стаканчик на ножке, употр. преимущ. для спиртных напитков. Наполнить рюмку. Хрустальная рюмка. Ликерная рюмка. || Количество вина, вмещающегося в такой сосуд. Он позволил себе выпить четыре рюмки водки. Чехов. Потом, выпив до половины рюмку, почавкал губами. Гончаров Захмелел с первой рюмки.
РЮШКА, рюши, ж. (обл.). Уменьш. к рюха.
РЯБОЙ, рябая; рябое; ряб, ряба, рябо.   1. Имеющий на гладкой поверхности рябины (см. рябина 2 в 1 знач.). Рябое от оспы лицо. Рябая девочка.   2. Имеющий на фоне одного цвета пятна другого цвета, не одноцветный, пестрый (простореч.). Рябая корова. Рябое от веснушек лицо. Рябая курица.
РЯДНО, рядна, мн. рядна, ряден, ряднам, ср. (обл.). Толстый холст из конопляный или грубой льняной пряжи. Дарья вошла в кухню, положила у порога вчетверо сложенное рядно. Шолохов.
РЯДОК, рядка, м.   1. Уменьш. к ряд в 1 знач. (разг.). Березовый рядок.  2. Поселок с торговыми помещениями, лавками (истор.).
РЯСКА, ряски, ж. (бот.). Мелкое растение, листочки к-рого затягивают поверхность стоячей воды. Утки кормятся ряской. А передо мною все тот же пруд, заросший зеленой ряской. Короленко.
РЯШКА, ряшки, ж.   1. Шайка, ведерко (обл.).   2. Лицо (простореч. презрит. вульг.).
СААМИ, нескл., м. и ж. То же, что саамы, саам или саамка.
СААМЫ, саамов, ед. саам, саама, м. Северная народность, живущая в пределах СССР на Кольском полуострове, а также на севере Норвегии и Финляндии (прежнее название - лопари).
САБАН, сабана, м. (тюрк. saban) (с.-х.). Род примитивного двухколесного плуга.
САБЛЯ, сабли, р. мн. сабель (блей простореч.), ж.   1. Холодное оружие с изогнутым стальным клинком и одним лезвием. Саблями звуча, сшибаясь, рубятся с плеча. Пушкин. Сабли наголо! (команда; см. наголо в 1 знач.). отпустить саблю (см. отпустить в 8 знач.).   2. перен., только мн. Употр. в знач. кавалерист при указании количества бойцов (воен.). Отряд в составе тысячи штыков и пятисот сабель.
САБУР, сабура, м. (тюрк. sabur) (спец.). То же, что алоэ во 2 знач.
САВАН, савана, м. (греч. sabanon с араб.).   1. Погребальное одеяние из белой ткани для покойников. как саваном, снегом одета, избушка в деревне стоит. Некрасов.   2. перен. Белый покров (снега, зимы; поэт.). Снежный саван. В белом саване смерти земля. Некрасов.   3. Вообще - плотно закрывающий покров (независимо от цвета; в сравнениях, поэт.). Тьма ночные своды небесные, как саваном, покрыла. Лермонтов.
САДИК, садика, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к сад; небольшой сад. Тебя молю, мой добрый домовой, храни селенье, лес и дикий садик мой. Пушкин.
САДОК, садка, м.   1. Помещение, приспособленное для содержания и разведения животных. || Большая клетка для разведения в ней живых птиц. Садок для гусей.   2. Речное судно, приспособленное для сохранения живой рыбы. Живорыбный садок.   3. Особого устройства ловушка для зверей, войдя в к-рую зверь не может выйти (спец.). Волчий садок.
САЗАН, сазана, м. (тюрк. sazan). Дикий карп.
САЙГА, сайги, ж., и САЙГАК, сайгака-сайгака, м. (тюрк. sajodaq) (зоол.). Жвачное парнокопытное степное животное из группы антилоп. Мелькнет ли серна меж кустами, проскачет ли во мгле сайгак. Пушкин. (В знач. самки употр. иногда сайга, а самца - сайгак).
САЙКА, сайки, ж. (эстон. saia). Род крутого пшеничного хлебца. Московская сайка.
САКЛЯ, сакли, р. мн. -ей, ж. (гр. sachli). Хижина, жилище кавказских горцев. За неимением комнаты для проезжающих на станции, нам отвели ночлег в дымной сакле. Лермонтов.
САЛАТ, салата, м. (от ит. salato - соленый).   1. только ед. Название различных огородных растений, листья к-рых идут в пищу в сыром виде.   2. приправа к жаркому из таких листьев в сметане, уксусе или прованском масле (кулин.). || Вообще - та или иная приправа к жаркому (кулин.). Жареное мясо с огурцами, пикулями и другим салатом.   3. Холодное кушанье из нарезанных кусочками овощей, зелени, яиц, иногда мяса или рыбы в сметане, прованском масле, уксусе и проч. (кулин.). Салат из помидоров с луком. Картофельный салат. Путешественник: ел салат из крабов с провансалем. Федин.
САЛКА, салки, ж.   1. только мн. Детская игра, состоящая в том, что один из играющих должен догнать кого-н. из участников игры и "осалить" его - прикоснуться к нему рукой. Играть в салки.   2. тот из участвующих в этой игре, Кто должен догнать кого-н. из участвующих и "осалить" его, после чего тот сам становится "салкой". Кто у нас салка?. "Салка, салка, дай колбаски!" (выкрикивают играющие, бегая мимо салки).
САЛОЛ, салола, мн. нет, м. (сокращение слов salicyl и phenol) (мед.). Соединение салициловой кислоты с фенолом - белый кристаллический порошок горьковатого вкуса, применяемый в медицине как дезинфицирующее средство при заболеваниях мочевых путей и кишечника.
САЛОН, салона, м. (фр. salon).   1. Комната для приема гостей, гостиная, зала (устар., загр.). || помещение парикмахерской (спец.). Дамский салон. Мужской салон.   2. В дворянском и буржуазном кругу - группа лиц, в качестве гостей постоянно собирающихся с каком-н. доме, светский кружок (истор., загр.). Политический салон. Литературный салон. Великосветский салон. Французские салоны XVIII в. Я никогда не имел счастья посещать аристократические салоны. Григорович. Держала, как говорится, салон и принимала довольно смешанное общество. Тургенев.   3. Сезонная выставка картин в Париже (книжн.). Осенний салон.    Вагон-салон или салон-вагон (ж.-д.) - вагон, в одной половине к-рого расположены купе, в другой - общее помещение, салон.
САЛОП, салопа, м. (фр. salope).   1. Широкое дамское пальто (истор.). 2. Поношенное, неопределенного фасона пальто (разг. шутл.). Это не пальто, а салоп какой-то!
САЛЮТ, салюта, м. (фр. salut) (воен. мор. офиц.). Приветствие, отдание чести кому-н. выстрелами, выкидыванием флага, опущением знамен и другими условными знаками. Прощальный салют. Произвести салют.
САМАН, самана, м. (тюрк. saman) (спец.). Сорт кирпича, изготовляемого из глины с примесью навоза, а также соломы, конского волоса или других волокнистых веществ.
САМЕЦ, самца, м.   1. Особь мужского пола (биол.). Нарядное оперение птиц-самцов.   2. О мужчине, целиком поглощенном половой жизнью, узким кругом семейных интересов (презрит.). Всё чаще она раздражала в нем жгучее чувство самца. М. Горький.
САМКА, самки, ж.   1. Особь женского пола (биол.).   2. О женщине, целиком поглощенной половой жизнью, узким кругом семейных интересов (презрит.).
САМУМ, самума, м. (араб. samum). Песчаный вихрь, знойный юго-западный сухой ветер в пустынях Африки и западной Азии.
САНКИ, санок, санкам, ед. нет (разг.). То же, что сани. Бег санок вдоль Невы широкой. Пушкин. || Небольшие сани, салазки. Дети катаются с горки на санках.
САПЁР, сапёра, м. (фр. sapeur) (воен.). Лицо, находящееся на службе в военных инженерно-строительных войсках (ср. сапа).
САПКА, сапки, ж. (с.-х.) См. цапка.
САПОГ, сапога, р. мн. сапог, м.   1. Род мужской обуви с голенищем до колен. Высокие сапоги. Кожаные сапоги. Валеные сапоги (валенки). Охотничьи сапоги. Тачать сапог. Зарывая носки сапог в снег, он медленно ушел за угол церкви. М. Горький.   2. перен. Человек неловкий, неумелый в работе (простореч. презрит.). Ну, и сапог, не мог такого простого дела сделать.  Два сапога пара (разг. ирон.) - о двух лицах, вполне подходящих друг к другу (преимущ. в отношении общего им недостатка). Сапоги всмятку - см. всмятку.
САРАЙ, сарая, м. (тюрк. saraj).   1. Крытое нежилое помещение для хранения различного имущества. Сарай для дров. Каретный сарай. Я завтра около твоей усадьбы похожу и, если позволишь, останусь ночевать у тебя в сенном сарае. Тургенев.   2. перен. О большой неуютной комнате ( разг. неодобрит.). Живут неуютно, в каком-то сарае. || О некрасивом здании (разг. неодобрит.).
САРЖА, саржи, ж. (фр. serge). ткань для подкладки, с диагональным переплетением нитей. Шелковая, бумажная саржа (С латин. sericum - шелковая ткань, букв. идущая из страны народа seres в Азии, предположительно - китайцев.)
САРЫЧ, сарыча, м. (тур. sarica) (зоол.). Хищная птица, похожая на ястреба, но с более короткими лапами и хвостом.
САТИН, сатина, м. (фр. satin по названию места вывоза - китайского порта Тсётунг). Плотная атласистая бумажная ткань.
САТИР, сатира, м. (греч. satyros). 1 В греческой мифологии - существо с конским или козлиным хвостом, развратный спутник бога вина и веселья Диониса-Вакха. За ним (за Вакхом) теснится козлоногий и фавнов и сатиров рой. Пушкин.   2. перен. О сладострастнике, о сладострастном, с повышенной чувственной возбудимостью человеке (книжн.). Вы вели себя, как старый волокита, обольщающий молодых девушек подарками, смотрели на меня, как сатир. А. Островский.   3. Род крупных дневных бабочек с коричневой верхней стороной крыльев и двумя глазками на ней (зоол.)
САФИР, сафира, м. (редко). То же, что сапфир.
САХАР, сахара (сахару), мн. сахара (спец.) и (простореч.) сахары-сахары, м. [перс.].   1. Один из основных питательных продуктов, белое кристаллическое сладкое вещество, добываемое из свекловицы или из особого вида тростника. чай с сахаром. Сахар-рафинад (кусками, в отличие от сахарного песка). Кусковой сахар.  2. Кристаллическое сладкое вещество, относящееся к углеводам (хим.). Молочный сахар. Солодовый сахар. Анализ мочи показал высокий процент сахара. Различные сахара.   3. перен., только ед. О чем-н. слащавом, приторно-сладком (разг.). || О ком-чем-н. очень ласковом, приятном (простореч., ирон.). - Она вон и за Незнамова просила: Она-то уедет, а мы тут оставайся с этим сахаром. А. Островский.    Постный сахар - род конфет. Сахар-медович (разг.) - о льстивом, вкрадчивом, сладко говорящем человеке. чай да сахар! (простореч. фам.) - приветствие пьющим чай. Чаи да сахары (простореч. фам.) - чаепитие. Каждый божий день гости у нее, чаи да сахары. М. Горький.
САЧОК, сачка, м. Сетчатый мешок на обруче с длинной рукояткой, служащий для ловли рыб, летающих насекомых и т. п.
СБРОД, сброда, мн. нет, собир., м. (пренебр.). То же, что подонки во 2 знач. (первонач. люди, сбредшиеся, сошедшиеся вместе). Всякий сброд.
СБРОС, сброса, м.   1. только ед. Действие по глаг. сбросить в 1, 3, 4, 5 и 7 знач. - сбрасывать. Сброс щебня. Сброс акций. Сброс карт.   2. только ед., собир. Сброшенные карты, то же, что снос (карточное арго). Все бубны в сбросе.   3. Перемещение треснувшего слоя в вертикальном или наклонном направлении (геол.).
СБРУЯ, сбруи, мн. нет, собир., ж. Конская упряжь - всё, что служит для запряжки или для седлания лошади. Сбруя упряжная. Сбруя верховая. (Первонач. всякие доспехи, всякий снаряд. Сбруя воинская. Сбруя столярная (инструменты).)
СВАНЫ, сванов, ед. сван, свана, м. Кавказская народность, населяющая западную часть Грузии (Сванетию).
СВАРА, свары, ж. (простореч.). Шумная перебранка, ссора. Прочь свары, зависть, злость! Крылов.
СВАХА, свахи (дореволюц.). Женск. к сват в 1 знач. - Сваха-то! сваха-то! Мастерица женить, знает, как повести дело! Гоголь. Свахи все пороги у тебя отобьют. Мельников-Печерский. По пути свахи осыпали молодых льном и коноплей. А. Н. Толстой.
СВЕЧА, свечи, мн. свечи и свечей, свечам, ж.   1. Длинный тонкий цилиндр из какого-н. жирного вещества (воска, стеарина) с фитилем внутри, служащий для освещения. Сальные свечи. Восковые свечи. Стеариновые свечи. Зажечь, потушить свечу. Снять нагар со свечи.   2. Название нек-рых приспособлений, производящих воспламенение (тех.). Запальная свеча (в двигателях внутреннего сгорания). Зажигательная свеча.   3. Единица измерения силы света, излучаемого каким-н. источником
СВИЛЬ, свили, мн. нет, ж. (спец.).   1. То же, что косослой.   2. Волнистая прослойка, ласа, полоска в стекле.
СВИСТ, свиста, м.   1. Резкий, высокого тона Звук, производимый посредством выдыхания воздуха через сжатые губы или же с помощью особой дудочки, свистка, или механического прибора. Внезапно легкий свист послышался. А. К. Толстой. С гиканьем и свистом проскакали всадники. У вас, я знаю, один зуб во рту со свистом. Гоголь.   2. Пение нек-рых птиц и животных такого тембра и тона. Свист дрозда. Свист сусликов. воздух был наполнен тысячею разных птичьих свистов. Гоголь. Немолчно слышен птичий свист. Тютчев.   3. Звук, производимый быстро рассекающим воздух предметом. Свист ветра умолкнул, утихнула вьюга. Рылеев. Отроду не слыхивал свиста пуль. Пушкин.
СВОРА, своры, ж.   1. Ремень, шнур, на к-ром водят борзых (охот.). Борзые прыгают на сворах. Пушкин. Спустить со своры. || Пара или две пары борзых на этом шнуре (охот.). Его состояние позволяло ему держать только двух гончих и одну свору борзую. Пушкин.   2. собир. Борзые собаки, принадлежащие одному хозяину (охот.). У него прекрасная свора. || перен. Разные собаки, случайно сошедшиеся, находящиеся вместе (разг.). По улицам бродят целые своры собак.   3. перен. сопровождающие кого-н. люди, приспешники, свита (разг. пренебр.). Вся свора с ним привалила.   4. перен. О презренных людях: компания, шайка (презрит.). Свора буржуазных журналистов.
СВОЯК, свояка, м.   1. Муж свояченицы. Женатые на двух сестрах - свояки.
СВЯЗЬ, связи, о связи, в связи и (с кем-чем-н. быть) в связи, ж.   1. То, что связывает, соединяет что-н. с чем-н.; отношение, создающее что-н. общее между чем-н., взаимную зависимость, обусловленностью :Связь науки и практической деяьности, связь теории и практики, их единство должно стать путеводной звездой партии пролетариата. Сталин. Причинная связь. Логическая связь. Установить связь между явлениями. Связь между частями целого. Эти вопросы стоят в связи между собой. Нельзя сомневаться во взаимной связи этих вопросов. есть несомненная связь между биографией и творчеством писателя. || Согласованность, стройность в соединении частей какого-н. изложения, изображения, построения. между речами и действиями героя драмы очень мало связи.   2. Тесное общение, единение - идеологическое, товарищеское, дружеское, деловое - между двумя или несколькими лицами, группами лиц, организациями и т. п. Дружеская связь. Партия есть воплощение связи передового отряда рабочего класса с миллионными массами рабочего класса. История ВКП(б). Можно признать как правило, что пока большевики сохраняют связь с широкими массами народа, они будут непобедимыми. Сталин. В тесной связи рабочего класса с крестьянством залог наших новых побед. Связь комсомола с партией. Вступить с кем-н. в деловую связь. Находиться с кем-н. в постоянной связи посредством переписки. Порвать связь с семьей. Рассказывала что-то с министрами про вашу связь, потом разрыв. Грибоедов.   3. Любовные отношения, половое сожительство. Швабрин выдумал, будто бы он был в непозволительной связи с Василисой Егоровной. Пушкин. Она с ним в связи. Он разочаровался в этой связи.   4. только мн. Близкое знакомство с кем-н., отношения, обеспечивающие возможность повлиять на кого-что-н., добиться протекции, поддержки, покровительства. Связи, Петр Ильич, связи, хорошие знакомства - чрезвычайно важная вещь в свете. Пушкин. Она была бедна, давно вышла из света и утратила прежние связи. Л. Толстой. Пустить в ход свои связи.   5. только ед. То, что дает возможность сноситься, сообщаться, вступать в соприкосновение с кем-чем-н. Телеграфная связь. Телефонная связь. Железнодорожная связь. Воздушная связь. с Арктикой. Поддерживать связь с тылом во время наступления. Держать связь с правым флангом. Наладить связь по радио. Служба связи. Средства связи. Техника связи. телефон, радио; офиц.). Народный Комиссариат Связи. Работники связи. Он работает в связи или по связи.   7. Металлическая или деревянная скрепа различных частей здания, сооружения (тех., архит.). Опора балки есть связь.   8. Изба с надворными строениями или вообще несколько строений, сведенные под одну крышу (обл.). Двенадцать лавок в одной связи. Даль.    В связи с чем (делать что-н., происходить; книжн.) - вследствие чего-н., по поводу чего-н. Спрос на товары увеличивается в связи с
СГЛАЗ, сглаза, мн. нет, м. (разг.). Действие по глаг. сглазить. Невеста в потемках сидит, мать от нее ни на шаг, - сглазу боятся, чтоб не испортили. А. Н. Толстой.
СДАЧА, сдачи, ж.   1. Действие по глаг. сдать во всех знач., кроме 7 - сдавать. Сдача дел. Сдача хлеба. Несколько сдач (в карточной игре). Сдача карт. Сдача своих позиций. Сдача головы в затылке.   2. Излишек денег, возвращаемый уплатившему денежным знаком, превышающим нужную для уплаты сумму. Всю сдачу сполна получил.    Дать сдачи кому (разг.) - ответить ударом на удар, оскорблением на оскорбление. Я и сам сдачи дам: такую здоровну поднесу, что и с ног полетит. Писемский.
СДВИГ, сдвига, м.   1. только ед. Действие по глаг. сдвинуть-сдвигать и сдвинуться-сдвигаться.   2. Горизонтальное перемещение геологического слоя. (геол.). Ступенчатые сдвиги.   3. перен. Заметное изменение в чем-н., переход к новому состоянию, положению.
СДОБА, сдобы, мн. нет, ж.   1. Жировая приправа к кушанью, преимущ. к тесту. Мало сдобы в кренделе.   2. собир. Булки из сдобного теста. Продажа сдобы.
СЕАНС, сеанса, м. (фр. sйance, букв. присест).   1. Спектакль, демонстрация чего-н. перед публикой, завершающаяся в определенный Промежуток времени, в один прием. Пошел в кино на последний сеанс. Сеанс одновременной игры в шахматы на 40 досках.   2. Промежуток времени, в течение к-рого совершается какое-н. действие, какая-н. работа или часть ее. Вылечить внушением в несколько сеансов. Портрет написан в три сеанса.  3. Заседание, собрание (устар.). Спиритический сеанс.
СЕВЕР, севера, мн. нет, м.   1. Одна из четырех стран света, противоположная югу. || Направление, сторона, противоположная югу. К северу от Москвы.   2. Часть местности (страны, государства и т. п.), к-рая расположена в этом направлении. || Северная, холодная страна, страны. На севере диком стоит одиноко на голой вершине сосна. Лермонтов. Березы севера мне милы. Фет. Два моряка возвращались на север. Брюсов. вот север, тучи нагоняя, дохнул, завыл, и вот сама идет волшебница зима. Пушкин.   3. Арктика, примыкающий к полюсу холодный пояс земного шара. Во льдах севера. Народы севера.
СЕВЕЦ, севца, м. (обл., спец.). Тот, кто сеет, кто занят севом чего-н., сеяльщик.
СЕВОК, севка, м. (обл.). Горсть зерна, бросаемая при ручном посеве.
СЕДЛО, седла, мн. сёдла, сёдел, сёдлам, ср.   1. Упряжь для верховой езды, сиденье для всадника на спине лошади. Кавалерийское седло. Английское седло. Дамское седло. Вьючное седло. Подтянуть седло. Сесть в седло. Сидеть в седле. Вскочить в седло. лошадь не успела двинуться, как Вронский гибким и сильным движением стал в стальное, зазубренное стремя и легко, твердо положил свои сбитое тело на скрипящее кожей седло. Л. Толстой. || Кожаное сиденье у велосипеда.   2. То же, что седловина во 2 знач. Седло Эльбруса    (Ходить) под седлом - быть в употреблении в качестве верховой (о лошади). Эта лошадь уже третий год под седлом (ходит). Седло барометрическое (метеор.). - две области пониженного давления между двумя областями высокого давления - признак изменчивой, пасмурной погоды.
СЕДОК, седока, м. Пассажир, едущий в наемном экипаже. Извозчик приехал с седоком. || Всадник, верховой. Конь иногда сбивает седока. Пушкин.
СЕЗАМ, сезама, м. (греч. sesamon с араб.) (бот.). То же, что кунжут. Сезам, откройся! - употр. шутливо при намерении проникнуть в какую-н. тайну (первонач. заклинание в арабских сказках, силою к-рого мгновенно раскрывалась тайная сокровищница). Понимаете, этого слова-то - Сезам, отворись, что в сказке говорится, его-то нет! Лесков.
СЕЗОН, сезона, м. (фр. saison).   1. Одно из четырех времен года. Зимний сезон. Одет не по сезону.   2. Период, в течение к-рого осуществляется какая-н. деятельность, удобное, пригодное для чего-н. Время. Строительный сезон. Купальный сезон. Ремонтный сезон. Дачный сезон. Курортный сезон. Театральный сезон. Я в этот сезон едва ли буду ходить в театр. М. Горький. || Время созревания чего-н. Сезон винограда еще не наступил.    Мертвый сезон - см. мертвый во 2 знач..
СЕКАЧ, секача, м.   1. Тяжелый острый молоток, к-рым перерубают железо (тех.).   2. Самец у зверей (охот. обл.).   3. Механизм для разрезывания торфа на кирпичи (спец.).   4. Рабочий, резчик торфа (спец.). Секач торфа.
СЕКТА, секты, ж. (латин. secta, букв. отрезанная, отделенная).   1. Религиозное сообщество, состоящее из людей, отколовшихся от господствующей церкви и принявших новое вероучение. Секта баптистов.   2. перен. Отгородившаяся от общения с другими, замкнувшаяся в себе группа лиц (неодобрит.).
СЕЛЕН, селена, и селений, селеня, мн. нет, м. (от греч. selene - луна) (хим.). Химический элемент, представляющий собой серо-черный металлоид, редко встречающийся в природе в чистом виде и добываемый гл. .обр. при выработке серной кислоты.
СЕМИК, семика, мн. нет, м. Пережиток древней религии анимизма - народный праздник поклонения душам умерших, справляющийся в Четверг на седьмой неделе после пасхи и сопровождающийся завиванием венков, гаданиями и проч.
СЕМЬЯ, семьи, вин. семью и (простореч.) семью, мн. семьи, семей, семьям, ж.   1. группа людей, состоящая из родителей, детей, внуков и ближних родственников, живущих вместе. Глава семьи. Член семьи. Советская семья. У нас была хорошая, непьющая семья. Некрасов. Другой хоть прытче будь, надутый всяким чванством, пускай себе разумником слыви, а в семью не включат. Грибоедов. И вот ввели в семью чужую. Пушкин. Влияние семьи на ребенка. Пошли гулять всей семьей. Происхождение семьи. В семье не без урода. Пословица. || перен. Организация, группа людей, дружная и сплоченная общими интересами. Не пускать паразитов в семью трудящихся. Наша кооперативная семья увеличилась.
СЕНАТ, сената, м. (латин. senatus).   1. В древнем Риме - аристократический совет, высший орган государственного управления (истор.).   2. Высшее судебно-административное учреждение в царской России (истор.). Правительствующий сенат.   3. Верхняя законодательная палата (во Франции, США и нек-рых др. государствах).
СЕНЦО, сенца, мн. нет, ср. Ласкат. к сено. Сенцо сухим-сухохонько - велел пересушить! Некрасов. Да не изволишь ли сенца? вот целый стог. Крылов.
СЕНЦЫ, сенцев, ед. нет. Уменьш.-ласкат. к сени. И были в нем всевозможные сенцы и горенки, и светлицы, и хороминки. Тургенев. || Небольшие сени.
СЕРБЫ, сербов, ед. серб, серба, м. Народность, принадлежащая по языку к южным славянам и населяющая северозападную часть Балканского полуострова, Югославию.
СЕРИЯ, серии, ж. (от латин. series).   1. Группа или ряд предметов, совершенно однородных или обладающих общим, объединяющим их признаком. Эти моторы выпускаются сериями. Паровоз серии "Л". Заем выпущен в 50 сериях по 100 облигаций в каждой. Серия научно-популярных книг. || Последовательный ряд чего-н. Серия радиоволн одного направления.   2. обычно со словом "целая". Целый ряд, немало чего-н. (разг.). Он обратился ко мне с целой серией вопросов.   3. Билет государственного казначейства (разг. дореволюц.).
СЕРКА, серки, м. и ж. и СЕРКО, серка, м.   1. (С прописное). Кличка лошади, собаки или кошки серой масти.   2. (с строчное). Лошадь серой масти (разг. с оттенком ласки).
СЕРНА, серны, ж. Род горной антилопы с вертикальными, загнутыми на конце рогами, дикая коза. Не серна под утес уходит, орла послыша тяжкий лет; одна в сенях невеста бродит, трепещет и решенья ждет. Пушкин.
СЕРСО, нескл., ср. (фр. cerceau) (спорт.).   1. Игра в обруч, к-рый особой палочкой подкидывается в воздух и затем ловится на ту же палочку (или другим играющим - на свою палочку). Играть в серсо.   2. Принадлежность для этой игры - обручи и палочки. Купить детям серсо.
СЕЧКА, сечки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. сечь 1 в 1 и 2 знач. Орудие для рубки капусты.   3. только ед. Мелко нарубленная солома с отрубями, служащая кормом скоту, то же, что резка во 2 знач. (с.-х., обл.).   4. только ед. Дробленая крупа (торг.).
СЁМГА, сёмги, ж. Рыба из сем. лососевых с мясом розового цвета, то же, что лосось. || только ед. Просоленное, вяленое или копченое мясо этой рыбы как пища. Бутерброды с семгой. А в трактир, говорит, привезли теперь свежей семги, так мы закусим. Гоголь.
СИВКА, сивки, м. и ж., и СИВКО, сивка-сивка, м.   1. Лошадь сивой масти (разг.). Ну, тащися, сивка! А. Кольцов. Сивка, бурка, вещая каурка. Сказка. Уходили сивку крутые горки. Поговорка (перен. об изнемогшем от непосильного труда человеке).   2. (сивка). Птица из отряда куликов, то же, что ржанка во 2 знач. (обл.).
СИВЫЙ, сивая, сивое; сив, сива, сиво. Серый, серовато-сизый. Сивый мерин. лошадь сивой масти. || Седой, поседевший (простореч.). Сивая борода. Сивая лошадь.    Как сивый мерин - см. мерин.
СИЕНА, СИЕННА, сиенны, мн. нет, ж. (живоп., спец.). То ж, что сиенская земля (см. сиенский). Натуральная сиенна. Жженая сиенна.
СИЖОК, сижка, м. Уменьш. к сиг, маленький сиг.
СИЗЯК, сизака, м. (спец.). Обыкновенный сизый голубь.
СИЛАЧ, силача, м. Человек очень большой физической силы.
СИЛОК, силка, м. Приспособление в виде затягивающейся петли для ловли птиц и мелких животных. Тут же сам (голубь) запутался в силок. Крылов.
СИЛЬФ, сильфа, м. (греч. silphe - моль, мотылек) (книжн.). В кельтской и германской мифологии - легкое и подвижное существо, олицетворяющее стихию воздуха.
СИНОД, синода, м. (греч. synodos - собрание).   1. Высшее коллегиальное церковное учреждение в России, заменившее упраздненное Петром I патриаршее управление и существовавшее до 1917 г. (полное офиц. Название - святейший правительствующий синод; истор.). || Название главной церковной канцелярии по управлению церковью при патриархе или равном ему лице в послереволюционное время (церк.).   2. В протестантской церкви - собрание духовных и светских лиц для разрешения важнейших церковных дел (церк.).
СИНЯК, синяка, м.   1. Посиневший кровоподтек на теле. Избить до синяков.   2. Молодой голубой песец (охот., обл.).
СИПАЙ, сипая, м. (перс. sepahi). Солдат колониальных войск. Британской Индии, формирующихся из местного населения.
СИРИН, сирина, м. (от греч. seiren, ср. сирена).   1. В древнерусской письменности и устных сказаниях - мифическая птица с женским лицом и грудью.   2. Небольшая птица из семейства сов (зоол.).
СИТЕЦ, ситца, м. (от гол. sits). Хлопчатобумажная ткань, миткаль с набивным цветным рисунком. || Платье из ситца (редко). Торопливо пробегали мастеровые в подпоясанных рубахах,: рабочие девки в ситцах. Тургенев.
СИТЦЕ, ситца, мн. ситец, ср. (разг.). Уменьш. к сито; маленькое сито.
СИФОН, сифона, м. (греч. siphon - трубка).   1. Изогнутая трубка с коленами неодинаковой длины, служащая для переливания жидкости из сосуда с более высоким уровнем в сосуд с более низким уровнем (физ.).   2. Бутылка, сосуд с подобной трубкой для газированной или минеральной воды (разг.). Сифон сельтерской.   3. Орган в виде трубки у нек-рых моллюсков (зоол.). 4. Прибор для увеличения тяги в топке паровоза (тех.).
СКАЛА, скалы, ж. (латин. scala - лестница).   1. То же, что шкала (устар.).   2. Музыкальная гамма (муз.).
СКАЛА, скалы, мн. скалы и (устар.) скалы, ж. Каменный утес, гора из камня с острыми выступами. Подводная скала. Один во тьме ночной над дикою скалой сидел Наполеон. Пушкин. Море вечно плещет на пустынные скалы. Пушкин. Скалы и тайные мели и бури ему (кораблю) нипочем. Лермонтов. В тучах прячутся скалы. Лермонтов. Гнев, гуди заводом и полем, мир защищая, встань скалой. Маяковский.
СКАЛО, скала, ср. (обл.). То же, что скал и скалка.
СКАНЬ, скани, мн. нет, ж. (обл.). То же, что сканье во 2 знач.
СКАРБ, скарба, мн. нет, м. (польск. skarb) (разг.). Пожитки, имущество, домашние вещи. Беженцы везли с собой весь скарб.
СКАУТ, скаута, м. (англ. scout, букв. разведчик). То же, что бой-скаут.
СКВЕР, сквера, м. (англ. square, букв. квадрат). Небольшой общественный сад в городе. На площади разбит сквер.
СКИРД, скирда, мн. скирды, скирдов, м., и СКИРДА, скирды, мн. скирды, скирд, скирдам, ж. Большой стог сена или снопы хлеба, сложенные по особому способу в большую кучу для хранения под открытым небом. Скирд сена. Рожь в скирдах. Луг, уставленный душистыми скирдами. Пушкин. Взгляни: богатое село лежит, обставлено скирдами. Некрасов.
СКИФЫ, скифов, ед. скиф, скифа, м. (греч. skythoi).   1. Общее название степных народов иранского (предположительно) происхождения, кочевавших за несколько веков до хр. э. в северном Причерноморье и прилегающих к нему районах (истор.). Как дикий скиф, хочу я пить. Пушкин. - Да, скифы мы! Да, азиаты мы, с раскосыми и жадными очами. Блок.   2. перен. Дикие, грубые люди (книжн. устар.). Вы образованны и воспитанны, но в сущности какой вы еще скиф. Чехов.
СКЛЕП, склепа, м. Место погребения, представляющее собой вырытое в земле закрытое помещение, где ставят гроба с покойниками. Древний склеп. Фамильные склепы устраивались под церквами и на кладбищах. || Замурованное подвальное помещение (истор.).
СКЛЁП, склёпа, мн. нет, м. (спец.). То же, что склепка в 1 знач.
СКЛОН, склона, м. Покатость, плоскость, расположенная наклонно. На южном склоне горы.    На склоне лет (или жизни, дней) - под старость, при приближении старости. О, как на склоне наших лет нежней мы любим и суеверней. Тютчев. Перебирая на склоне дней мои воспоминания:, я со вздохом восклицаю: сколь многого я не вспомнил. Салтыков-Щедрин.
СКОБА, скобы, мн. скобы, скобам, ж.   1. Железная дужка, полоска, изогнутая полукругом и служащая в качестве ручки у дверей, сундуков и т. п. Скоба у пики. Взяться за скобу гроба. Дверная скоба.   2. Железная полоса, изогнутая под углом, служащая для скрепления деревянных частей в лесах, стропилах, мостах и других сооружениях (тех.).   3. Кольцо или крюк в виде молотка на воротах или калитке для стука (ус.).   4. То же, что скобка во 2 знач.
СКОНС, сконса, м. См. скунс.
СКОРА, скоры, мн. нет, собир., ж. (старин.). Необделанные шкуры, кожа животных.
СКОРМ, скорма, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. скормить-скармливать.
СКРАП, скрапа, мн. нет, м. (англ. scrap) (тех.). Металлические отходы, поступающие в переплавку для изготовления годного металла. Стальной скрап. Чугунный скрап.
СКРЕП, скрепа, мн. нет, м. (простореч. спец.). То же, что скрепа в 1 знач. Для скрепу лишний гвоздь не мешает. Даль.
СКРЫП, СКРЫПЕТЬ, СКРЫПИЦА, СКРЫПКА, СКРЫПНУТЬ, СКРЫПУН, СКРЫПУНЬЯ, СКРЫПУЧИЙ. См. скрип и т. д.
СКУКА, скуки, мн. нет, ж.   1. томление, тягостное душевное состояние от безделья, отсутствия занятий или от отсутствия интереса к окружающему. Какая скука с больным сидеть и день и ночь, не отходя ни шагу прочь! Пушкин. - Ну, довольно, ямщик! Разогнал ты мою неотвязную скуку! Некрасов. Чувство скуки ему незнакомо. Чехов. Ах, это была жизнь - не дрема да скука! А. Н. Толстой. Он скуки одуреешь. Даль. Со скуки пропадешь. Даль. Рассказывать сказки скуки ради. Скука смертная.   2. То, что наводит томление, тягостное состояние (разг.). У них всегда ужасная скука.
СКУЛА, скулы, мн. скулы, ж.   1. Кость в черепе, выступающая ниже глаз, над верхней челюстью. Выдающиеся скулы.   2. Острая грань, образуемая пересечением борта и днища судна или поплавка, глиссера, лодки, гидросамолета (мор., авиац.).
СЛАВА, славы, мн. нет, ж.   1. Почетная, широко распространенная Известность, как свидетельство всеобщего и безусловного признания чьих-н. высоких качеств, общественных заслуг, дарований и т. п. Самое замечательное в соревновании состоит в том, что оно производит коренной переворот во взглядах людей на труд, ибо оно превращает труд из зазорного и тяжелого бремени, каким он считался раньше, в дело чести, в дело славы, в дело доблести и геройства. Сталин. Воителю слава - отрада. Пушкин. И горд и ясен и славы полон взор его. Пушкин (о Петре I). С рассветом глас раздастся мой на славу и на смерть зовущий. Рылеев. Забыли русский штык и снег, погребший славу их в пустыне. Пушкин (о войсках Наполеона). По всем иноземным морям и странам слава о нас идет. А. Прокофьев. Жаждать славы. Добиться славы. Стремиться к славе. Прижизненная слава. Посмертная слава. Ореол славы.   2. Слухи, молва, толки (разг.). Наделала синица славы, а моря не зажгла. Крылов.   3. Общепринятое мнение, отзыв, репутация (как в хорошем, так и дурном смысле, поэтому обычно с прил.). Добрая слава лежит, а дурная по дорожке бежит. Пословица. Изделия нашей промышленности пользуются хорошей славой. || То же в дурном смысле, без прил. Все они кругом мошенники, а на нас слава. А. Островский. про волка только слава, а ест овец-то Савва. Крылов. Я жениться хочу, так кому же это нужно, когда про человека такая слава идет! А. Островский.   4. кого-чего. Известность в качестве кого-чего-н. Он пользуется славой хорошего оратора. 5. кому-чему. В восклицаниях - хвала, полное и безусловное одобрение (доблестей, заслуг; ритор.). Слава, Киев многовечный, русской славы колыбель. Хомяков. Слава героическим советским летчикам. Честь ему и слава! Слава героям Хасана, разбившим японских самураев!   6. Название русской хвалебной, величальной песни, провозглашающей похвалу кому-н. Пропеть кому-н. славу. Слава из оперы "Князь Игорь" Бородина.   7. Величие, блеск, великолепие как атрибут божества (церк. устар.). В сиянии и нестерпимой славе. Пушкин.    На славу (разг.) - очень хорошо, великолепно. Пей даром сколько вздумаешь - на славу угостим! Некрасов. Спектакль вышел на славу. Чехов. Ушица, ей же ей, на славу сварена. Крылов. Одна слава, что: (разг. ирон.) - о чем-н., существующем только по имени, на словах, а на деле совершенно противоположном. Одна слава, что болен, а разгуливает, как здоровый. петь славу - см. петь. Слава богу - см. слово бог. Слава Герострата или геростратова слава - слава вандала, разрушителя (по имени грека Герострата, к-рый, по преданию, сжег храм богини Артемиды в Эфесе, желая прославить свое имя).
СЛАНЬ, слани, ж. (обл.). См. стлань.
СЛЕГА, слеги, мн. слеги, слегам, ж. (спец.). Толстая жердь, брус. Слеги, положенные поперек стропил, служат основанием для кровли.
СЛЕЗА, слезы, мн. слёзы, слезам, ж.   1. только мн. Бесцветная, прозрачная, солоноватая на вкус жидкость, продукт особых желез, находящихся позади глаз, обмывающая глаза, предохраняющая их от засыхания, обильно выделяемая при нек-рых физиологических или психических состояниях (при сильном, тяжелом или радостном переживании, при сильном смехе или кашле и т. п.). Лить, проливать слезы. Много слез горючих невинно я лила. Лермонтов. Глаза мои омочились слезами. Тургенев. Слезы потекли еще обильнее, но уже не от злости, а от любви и стыда. Л. Толстой. На глазах его выступили слезы. Чехов. До слез (так, что выступили слезы). Смеяться, раскашляться до слез. Слезы подступили к горлу.   2. Одна Капля этой жидкости. Слеза повисла на реснице. Пушкин. Слеза дрожит твоем ревнивом взоре. А. К. Толстой. Слеза слезу с ланиты жаркой гонит. Фет.   3. только мн. Плач. Меня с слезами заклинаний молила мать. Пушкин. Ты разрешилася слезами, возмущена, потрясена. Некрасов. Ни слез, ни жалоб, лишь бледна. Некрасов. Лизавета Александровна залилась слезами. Гончаров. От горя и слез за эти годы Наталья Кирилловна постарела. А. Н. Толстой. Слезы счастья душат грудь. Блок. Довести кого-н. до слез. Мальчик прибежал в слезах. Удариться в слезы. До слез обидно. Слезами горю не поможешь. Пословица.   4. перен., только ед. Жалостливость, трогательность (разг.). Говорил без умолку, с чувством, со слезой в душе. Достоевский. Жалости нет в письме у тебя, слезы нет. М. Горький.   5. перен. Капля сока, влаги, выделяющейся на чем-н. Сыр со слезой. Слеза росы.    глотать слезы - см. глотать. Крокодиловы слезы - см. крокодилов. Не Пролить ни одной слезы - перен. остаться совершенно спокойным или равнодушным. обливаться (облиться) слезами - см. обливаться. осушить слезы - см. осушить. Пролить или пустить слезу (разг. шутл.) - заплакать, поплакать. сквозь слезы - со слезами на глазах, плача. О, горе! молвил я сквозь слезы. Пушкин. Пойду любезничать сквозь слезы. Грибоедов. Смех сквозь слезы.
СЛИВА, сливы, ж.   1. Плодовое дерево из сем. розовых со съедобными плодами, имеющими большую косточку.   2. только ед., собир. Плоды этого дерева. Варенье из сливы. Варить сливу.   3. Одна штука этих плодов. Съесть сливу. Купил несколько слив.
СЛИЗЬ, слизи, мн. нет, ж. Тягучая и скользкая жидкая масса, выделяемая нек-рыми клетками растительных и животных организмов. Выделение слизи. Растительная слизь. Скопление слизи в легких.
СЛОЁК, слойка, м. (разг.). Уменьш. к слой.
СЛУГА, слуги, мн. слуги, м.   1. Человек, находящийся на службе у кого-н., отдающий себя полностью в чье-н. распоряжение (истор., ритор.). Депутат должен знать, что он слуга народа, его посланец в Верховный Совет и он должен вести себя по линии, по которой ему дан наказ народом. Сталин. Вот промолвил царь слово грозное: "Гей ты, верный наш слуга, Кирибеевич!" Лермонтов. || Человек, выполняющий из низких побуждений чужую волю, являющийся орудием в чьих-н. руках (презрит.). В лице троцкистов международный капитал приобрел верных слуг, идущих на шпионаж, вредительство, террор и диверсии для поражения первой страны социализма. для восстановления капитализма.   2. Человек для личных услуг, для прислуживания господину, барину; лакей (устар.). Старик- слуга угрюмо посмотрел на меня и неохотно поднялся с лавки. Тургенев. Вчерашний лакей в гостинице - завтра, с поворотом колеса фортуны, превращается в господина и покупает себе дом, экипажи, нанимает слуг. Гончаров.    Ваш (покорный) слуга - см. покорный. Слуга покорный - см. покорный.
СЛЮНА, слюны, мн. нет (ср. слюни), ж. Вязкая, слегка мутная, тягучая жидкость, выделяемая в полости рта человека и животного особыми железами, смачивающая пищу и тем способствующая ее перевариванию. Выделение слюны. Проглотить слюну. Обильная слюна. Брызгать слюной при разговоре. Глотать слюну (разг.) - перен. испытывать чувство голода.
СЛЮНИ, слюней, ед. нет. То же, что слюна, с той разницей, что не употр. как научный термин и обозначает преимущ. выделившуюся, вытекающую изо рта слюну. Пускать слюни. Слюни изо рта текут.    глотать слюни - то же, что глотать слюну (см. слюна). Распустить слюни (простореч. фам. презрит.) - стать нерешительным, вялым, разиней.
СМАЗЬ, смази, ж.   1. только ед. Действие по глаг. смазать во 2 знач. - смазывать (простореч. вульг.).   2. То же, что смазка во 2 знач. (спец.). Смазь для машин.
СМЕНА, смены, ж.   1. только ед. Действие по глаг. сменить-сменять 2 и состояние по глаг. смениться-сменяться. Революции в прошлом оканчивались обычно сменой у кормила правления одной группы эксплоататоров другой группой эксплоататоров. Сталин. Смена второй Думы третьей Думой есть смена кадета, действующего по-октябристски, октябристом, действующим при помощи кадета. Ленин. Смена караула. Смена одного настроения другим. Смена впечатлений. Смена дум мучительно быстра. Некрасов.   2. Часть суток (обычно равная рабочему дню), во время к-рой вся
СМЕРД, смерда, м. (истор.).   1. В древней Руси - крестьянин-земледелец. || Впоследствии - презрит. обозначение крепостного крестьянина (в устах помещика, представителя власти).   2. Простолюдин, незнатный человек, в противоп. князю, дружиннику.
СМЕРЧ, смерча (смерча редко), м. Вихревое движение воздуха (преимущ. в жарком климате), подымающее песок, воду и виде воронки или столба.
СМЕСЬ, смеси, ж.   1. только ед. Случайная, беспорядочная, лишенная стройности, единства совокупность чего-н. разнородного, смешение. Какая смесь одежд и лиц, племен, наречий, состояний. Пушкин. - А что представляли тогда (в 1912 г.) социал-демократические партии Запада? Смесь, мешанину из марксистских и оппортунистических элементов:История ВКП(б). Смесь всякой всячины.   2. Продукт, представляющий собой совокупность веществ, механическое соединение элементов. Автомобильная смесь (род горючего) различные горючие смеси. Смесь кормовая (смешанный посев двух или нескольких культур на одном участке; с.-х.).   3. только ед. В журналах - название отдела, где помещаются статьи о самых разнородных предметах.
СМОЛА, смолы, мн. (спец.) смолы, ж. Липкий пахучий, твердеющий на воздухе сок, выделяемый нек-рыми растениями. Сосновая смола. Густая смола. Пахучие смолы. Яд каплет сквозь его (анчара) кору: и застывает ввечеру густой прозрачною смолою. Пушкин. Камедистые смолы.
СМОЛЬ, смоли, ж. Только в выражении: черный, как смоль - очень черный (о волосах или о человеке с такими волосами).
СМОТР, смотра, о смотре, на смотру, мн. смотры-смотры, м. (офиц.).   1. (на смотру, смотры). Торжественное официальное освидетельствование чего-н. (преимущ. командованием, начальством и т. п.), ознакомление с порядком, состоянием чего-н. (воен. спорт.). Смотр войскам. Смотр атлетов.   2. (на смотре, смотры) перен. Общественная проверка чего-н. (нов.). Смотр печати. Первое мая - день боевого смотра революционных сил международного пролетариата.
СМРАД, смрада, мн. нет, м. Вонь, дурной, отвратительный запах, вонючий дым. Из кухни шел какой-то смрад.
СМУТА, смуты, ж. Мятеж, раздоры, беспорядок (устар.). Сеять смуту. Стрельцы смуту чинят. Пора смут. || только ед. То же, что смутное время (см. смутный; истор.).
СМЫСЛ, смысла, м.   1. Внутреннее, логическое содержание (слова, речи, явления), постигаемое разумом, значение. Прямой смысл слова. Переносный смысл. слова. Проникнуть в смысл событий. Смысл закона совершенно ясен. Придать чему-н. какой-н. смысл. Не мог уловить смысла в этой запутанной фразе. В тесном, в широком, в точном смысле слова.  2. только ед. Цель, разумное основание. В чем смысл этой затеи? Смысл жизни. Не вижу никакого смысла в этом поступке. || Преимущество, выгода, польза (разг.). мне нет смысла переходить на другую работу.   3. только ед. Разум, способность понимать и рассуждать (книжн., устар.). Вы: не предполагаете во мне художественного смысла. Тургенев. Иметь природный смысл. Здравый смысл (простая, трезвая рассудительность).    В полном смысле слова (разг.) - перен. совершенно, совсем, окончательно. Это - жуир в полном смысле слова. Салтыков-Щедрин. В смысле чего - перен. в отношении чего-н. Мы перегнали главные капиталистические страны в смысле техники производства и
СНЕДЬ, снеди, мн. нет, ж. (книжн. устар., обл.). Пища, еда. Без снеди в путь не ходи. Пословица. Орды пришельца - снедь мечей. Жуковский. Монарх и узник - снедь червей. Державин.
СНОХА, снохи, мн. снохи, ж. Жена сына по отношению к отцу, свекору (но не к матери, свекрови!).
СОБОР, собора, м.   1. Собрание должностных или выборных лиц для рассмотрения и разрешения вопросов организации и управления (истор.). Земский собор всея Руси. Церковные соборы. Поместные соборы. Вселенские соборы. Собором положили в последний раз отведать силу просьбы. Пушкин. 2. Главная или большая церковь в городе; главная церковь в монастыре. Пятиглавый собор Служба в соборе. Кафедральный собор.
СОВЕТ, совета (у разг.). м.   1. Наставление, указание как поступить в том или ином случае. Не презирай совета ничьего. Крылов. Не послушался я умного совету. Крылов. Надежный совет. Своевременный совет. Обратиться к кому-н. за советом. Последовать совету. Медицинский совет. Мужу моему совет дал Жить в деревне. Грибоедов.   2. Совещание, заседание, совместное обсуждение каких-н. восов. Военный совет. Держать совет. Устроить семейный совет.   3. Распорядительный или совещательный орган в каком-н. обществе, пролетариата является не парламентарная демократическая республика, а республика Советов. История ВКП(б). Советы есть массовая организация всех трудящихся города и деревни. Сталин. Вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни в лице Советов депутатов трудящихся. Конституция СССР. В истории человечества впервые появилась на свете власть, власть советов, которая доказала на деле свою готовность и свою способность оказывать трудящимся массам крестьянства систематическую и длительную производственную помощь. Сталин. Страна Советов. Местные советы. Городской совет. Сельский совет.   7. Согласие, дружба, лад (устар.). Жить в совете. Совет да любовь (пожелание счастливой согласной жизни). Они действительно жили в "любви и совете", как говаривалось в старину. Тургенев.   8. Благоразумие, мудрость (старин.). - Великий ум! Муж битвы и совета! Пушкин.
СОВИК, совика, м. (обл.). У народов Севера: верхняя одежда из шкур, шерстью наружу, с наголовником и, иногда, пришивными рукавицами. Олений совик.
СОВОК, совка, м.   1. Лопатка с желобком или с загнутыми кверху боковыми краями для зачерпывания, ссыпки, пересыпки сыпучих тел. Насыпать овес совком. Деревянный, железный совок.   2. Действие по глаг. сунуть-совать в 5 знач.; толчок, удар (простореч. вульг.). Дать кому-н. совок.
СОДОМ, содома, мн. нет, м. 1. Крайний беспорядок, сильный шум, суматоха (разг. шутл.). Зайчонок ли вскочит - содом, суматоха! Некрасов. где тихо, где содом. Некрасов. Вишь, содом какой подняли. Ершов. Начался содом.   2. Шумная, буйная толпа (устар.). Шутов и дур содом. И. Дмитриев. а Содом и Гоморра (ритор.) - 1) то же, что содом, но в более сильной степени; 2) разврат, развратная жизнь. (По имени древних городов южной Палестины - Содома и Гоморры, к-рые, по библейской легенде, были разрушены огненным дождем и землетрясением за грехи жителей.)
СОЙКА, сойки, ж. (зоол.). Лесная птица из отряда воробьиных, с пестрым опереньем.
СОЙМА, соймы, ж. (фин. soima) (спец.). Одномачтовое палубное грузовое судно (употр. на Ладожском, Онежском озерах и на реках их района).
СОЛЕЯ, солеи, ж. (латин. solium - кресло, престол) (церк.). В православной церкви - возвышение перед иконостасом во всю его длину.
СОЛКА, солки, мн. нет, ж. ср. Действие по глаг. солить в 1 знач. Солка огурцов.
СОЛОД, солода, м. Бродильный продукт из проросших, высушенных и крупно смолотых зерен хлебных злаков, в к-ром образуется сахар и к-рый употр. в пивоварении, винокурении и т. п. Ячменный солод. Овсяный солод.
СОЛОН, солона, солоно. См. солёный, солоный и солоно.
СОМОН, неизмен. прил. (фр. saumon - семга) (спец.). О цвете: розово-желтый. Шарф цвета сомон.
СОНЕТ, сонета, м. (ит. sonetto) (лит.). Стихотворение в четырнадцать строк из двух четверостиший и двух трехстиший с особым расположением рифм. Суровый Дант не презирал сонета, в нем жар любви Петрарка изливал. Пушкин. Венок сонетов (произведение из 15 сонетов, из к-рых 14 написаны так, что каждый последующий начинается последним стихом предшествующего, а 14-ый кончается начальным стихом первого сонета, причем начальные стихи всех 14 сонетов образуют собой заключительный 15-ый сонет).
СОПКА, сопки, ж. Гора, холм, курган (чаще о возвышенностях на Дальнем Востоке). Виднелись на сопках две фанзы. Пришвин. || На Дальнем Востоке - вулкан, действующий или потухший. Ключевская сопка на Камчатке.
СОПЛИ, соплей, ед. сопля, сопли, ж. (простореч. вульг.).   1. только мн. слизь, вытекающая из носу. Утереть ребенку сопли. Распустить сопли. ( оставить невытертой текущую из носу слизь).   2. преимущ. ед. капля этой слизи, выходящая из одной ноздри. На кончике носа зябко дрожит сопля. Шолохов.   3. перен., только ед. О ничтожном, ни на что не годном, слабом человеке (презрит.).    Соплёй перешибешь кого (простореч. вульг.) - о слабом, малосильном человеке. Маленький, худенький, соплей перешибешь.
СОПЛО, сопла-сопла, мн. сопла, сопел, соплам, ср. (тех.). Коническая насадка, надеваемая на конец трубки для регулирования выходящей из нее струи жидкости или газа (в воздуходувках, форсунках, пульверизаторах и т. п.).
СОПУН, сопуна, м. (простореч. фам.). Тот, кто постоянно, часто сопит (см. сопеть в 1 знач.), имеет привычку сопеть.
СОРГО, нескл., ср. (ит. sorgo). Растение, близкое к просу, один из важнейших хлебных и кормовых злаков тропической и подтропической Африки и Азии, культивируемое и на юге СССР и известное также под названием дурро.
СОРИТ, сорита, м. (греч. sorites, букв. нагроможденный с кучу) (филос.). Сокращенный вид цепи силлогизмов, с пропуском посредствующих заключений и с выводом одного заключения из ряда посылок.
СОРОК, сорока (для всех косв. пад.), числит. колич. Название числа 40. К сорока прибавить пять. Написать сорок. || Количество 40. Сорок лошадей. С сорока лошадьми.    Сорок сороков (старин.) - о количестве церквей в Москве. Отозвались колокольни, заметались колокола и все сорок сороков московских забили набат. А. Н. Толстой. (Первонач. единица счета (напр. шкурки соболя считались партиями - сороками, группа церквей, образовывавших благочиние, составляла сорок и т. п.).)
СОРОМ, сорома, мн. нет, м. (обл.). Срам.
СОРУС, соруса, м. (греч. soros - куча) (бот.). Собрание, кучка спорангиев.
СОСЕД, соседа, мн. соседи, соседей, соседям (соседы, оседов, оседам устар.), м.   1. Человек, проживающий вблизи, рядом с кем-н. Сосед мой поспешает в отъезжие поля с охотою своей. Пушкин. Детям прочили венцы друзья-соседи, их отцы. Пушкин. Сосед по комнате.   2. Тот, кто занимает ближайшее к кому-н. место. Девицы смеялись и перешептывались со своими соседами. Пушкин. Я взял себе место в партере и особенно доволен был тем, что мой сосед нисколько не мешал мне смотреть и слушать. Тургенев.   3. чаще мн. Страна, государство, смежные с чем-н., расположенные поблизости; население их. Наши буржуазные соседи. И соседи присмирели, воевать уже не смели. Пушкин.
СОСЕЦ, сосца, чаще мн. (ед. устар.), м. (книжн.). То же, что сосок в 1 знач.
СОСКА, соски, ж. То, из чего или что дают сосать младенцу, резиновая трубка с узким отверстием, надеваемая на бутылку, полая резинка в виде соска (пустышка), а также рожок, кусочек хлеба в тряпочке и т. п. Ребенок с соской во рту. - Эх, вы, горячка. Соску бы вам сосать, а не дело разбирать. Чехов.
СОСНА, сосны (вин. сосну обл.), мн. сосны, сосен, соснам, соснами, соснах, ж. Хвойное дерево с длинной хвоей и небольшими шишками. Вкруг всё дико: ель, сона да мох седой. А. Майков. Старую сосну сперва подрубали. Некрасов. Деревянная мебель, сделанная из сосны.
СОСОК, соска, м.   1. Наружная часть молочной железы человека и млекопитающего в виде круглой, выдающейся вперед шишечки, из к-рой (у самки) ребенок или детеныш сосет молоко. Снайперы брали офицеров прицелом под левый сосок. А. Прокофьев.   2. Устье зрительного нерва в глазу (анат.).
СОСУД, сосуда, м.   1. Вместилище для жидкости. Сосуд для вина. Стеклянный сосуд с водой.   2. Трубчатый орган в теле человека и животных, по к-рому движется кровь или лимфа (биол., анат.). Кровеносные сосуды. Лимфатические сосуды.   3. У растений - трубка, служащая для проведения влаги и растворенных в ней веществ (бот.). Сосуды в древесине.
СОСУН, сосуна, м.   1. Детеныш млекопитающего животного, преимущ. жеребенок, сосущий матку.   2. Грудной ребенок (простореч. шутл.).   3. О ребенке, склонном сосать что ни попало (простореч. неодобрит.).   4. Приспособление для отсасывания воды, влаги откуда-н. (тех.). Сосуны бумагоделательной машины.
СОТКА, сотки, ж.   1. Одна сотая часть какой-н. единицы. В зависимости от системы молотилок тракторист получает от 30 до 35 соток трудодня.   2. Мера крепких спиртных напитков (водки, коньяка, рому) в одну сотую ведра (устар.).   3. Единица меры, равная одной сотой сажени (спец. устар.).
СОТНЯ, сотни, р. мн. сотен, ж.   1. Сто штук; счетная единица, равная ста одинаковым предметам. Сотня яиц.   2. Сто рублей (простореч.). Две сотни истратил. || Сторублевка (простореч.).   3. чаще мн. Неопределенное множество, неопределенно большое количество (разг.). Сотни кулаков снуют с оглядкой вороватой. Некрасов. Сотни (или сотню) раз я напоминал тебе об этом.   4. Войсковое подразделение, часть полка, состоявшая первонач. из ста человек (истор.). Стрелецкая сотня. || Войсковая единица казачьих войск, соответствующая эскадрону (дореволюц.).   5. В Московской Руси - цеховая организация у ремесленников, торговцев, промышленников (истор.). Гостиная сотня. Суконная сотня.
СОТЫЙ, сотая, сотое. Числит. порядк. к сто. Сотый раз. Сотая доля. Сотая часть. Хотел объехать целый свет, и не объехал сотой доли. Грибоедов.
СОФИТ, софита, м. (ит soffitto).   1. Нижняя часть арки (архит.).   2. Декорация, изображающая потолок (театр.).   3. Ряд ламп для освещения сцены сверху (театр.).
СОЧОК, сочка, мн. нет, м. (разг. фам.). Уменьш.-ласкат. к сок во всех знач., кроме 5.
СОШКА, сошки, ж.   1. Уменьш. к соха в 1 знач. (разг.). Один с сошкой, а семеро с ложкой. Пословица.   2. подставка с развилкой для ружья при стрельбе с упора (ср. соха в 4 знач.; спец.). От стрелял впопыхах из тяжелого штуцера и без сошек, с которых мог бы прицелиться. Лесков.   3. В караульных помещениях - подставка, на к-рой составляют ружья.    Мелкая сошка - см. мелкий.
СПАЗМ, спазма, м., и СПАЗМА, спазмы, ж. (греч. spasma - стяжение, судорога). Судорожное сжатие мышц. Спазм в желудке. Спазм лица. От этого самого сумления вдруг схватила меня в горле эта самая неминучая спазма-с. Достоевский. Рецепты от желудка, спазмов и, увы! даже от глистов. Тургенев. || только мн. Припадок такой судороги. Спазмы стали повторяться всё чаще.
СПЕСЬ, спеси, мн. нет, ж. Чванство, надменность, высокомерие. Сбить спесь с кого-н. Осла никто почти не примечал, хоть в спеси никому осел не уступал. Крылов. Лесть им противна, а спесь неизвестна. Некрасов.
СПИНА, спины, вин. спину, мн. спины. ж. Тыловая часть туловища от шеи до крестца у человека; верхняя сторона тела у животных с горизонтальным положением тела. Выпрямить спину. Облокотиться, прислониться спиной куда-н. Сидеть, стоять спиной к кому-н. (повернув к кому-н. спину). Взвалить ношу на спину. Стать спиной к спине (прижавшись друг к другу спиною). Спина горбом. Вдруг мне почудились легкие, осторожные шаги за моей спиной. Тургенев. Помнил, как их водили к отцу, с руками, связанными за спину. Пушкин.    Выезжать на чьей спине (разг.) - достигать своих целей, используя кого-н. в своих интересах. гнуть спину - перен. см. гнуть. Ездить на чьей спине (разг.) - использовать кого-н. для каких-н. своих целей. За спиной у кого (делать что-н.; разг. ирон.) - так, чтоб тот не видел, не знал, тайком от кого-н. На собственной спине (испытать, узнать что-н.) - по собственному горькому опыту, в результате неприятностей, трудностей, невзгод, к-рые самому пришлось пережить. Нож в спину кому или чью (ритор.) - предательский, изменнический удар. Кронштадтский мятеж был ножом в спину революции.
СПИРТ, спирта, мн. (спец.) спирты-спирты, м. (от латин. spiritus - дух).
СПИЦА, спицы, ж.   1. Тупая игла для вязания.   2. Один из деревянных или металлических стержней, прутьев, соединяющих втулку колеса с его ободом. Колесная спица. Велосипедная спица.    Последняя спица в колеснице (разг.) - о человеке с ничтожным значением в той или иной области или организации. Пятая спица в колеснице (ошибочно вм. пятое колесо в телеге) - о ком-чем-н. совсем лишнем, ненужном. Он сам лично в этой работе совсем не пятая спица в колеснице, а напротив того, прямой соучастник. Салтыков-Щедрин.
СПЛИН, сплина, мн. нет, м. (англ. spleen). Тоска, уныние, хандра. Недуг: подобный английскому сплину, короче - русская хандра им овладела понемногу. Пушкин. Перед длинной стеной крепостною, наводящей унынье и сплин. Некрасов.
СПОРА, споры, ж. (греч. spora - посев) (биол.). Особое образование, посредством к-рого совершается бесполое размножение бесцветковых растений (водорослей, грибов, мхов и т. д.) и нек-рых одноклеточных животных (споровиков). У многих низших растений клетки, служащие для размножения и получающиеся в результате полового процесса, тоже называются спорами.
СПОРТ, спорта, мн. нет, м. (англ. sport). Физические упражнения, преимущ. в форме различных игр или состязаний, имеющие целью укрепление организма и развитие психической бодрости. Водный спорт. Лыжный спорт. Заниматься спортом. || перен. Предмет страстного, азартного увлечения, то, что служит лишь средством добиться успеха (преимущ. в неодобрит. сравнениях). Погоня за всё новыми открытиями нередко превращает исследовательскую работу в своего рода спорт (или в нездоровый спорт).
СПРОС, спроса, м.   1. Действие по глаг. спросить в 1, 2 и 3 знач. - спрашивать (разг.). Попытка не пытка, спрос не беда. Пословица. Ты на спрос отвечать не скучал. Некрасов. Они меня стеснили беспрестанным спросом про барина: что, дескать, да как у них. Достоевский. Пошли спросы да вопросы.   2. только ед. Требование на товары со стороны покупателя (экон.). Спрос вызывает предложение. Растет спрос на мануфактуру. Предъявить спрос на что-н. Спрос на рабочую силу. Нет спроса на этот товар.
СПРУТ, спрута, м. Морское животное класса головоногих, имеющее восемь больших щупалец - ног, к-рые служат орудием нападения и защиты; то же, что осьминог (зоол.). || перен. Жадное чудовище (в сравнениях, олицетворениях и т. п.; книжн.). Капиталистический спрут.
СПУРТ, спурта, мн. нет, м. (англ. spurt, букв. порыв) (спорт.). Резкое усиление хода (на лыжах, коньках, в гребле и т. п.).
СПУСК, спуска, м.   1. только ед. Действие по глаг. спустить во всех знач., кроме 10 - спускать и спуститься-спускаться. Спуск флага. Спуск судов. Спуск воды из пруда. Спуск с горы длился много часов.   2. Место, по к-рому спускаются, сходят или съезжают вниз. Крутой спуск. Отлогий спуск. || Спускающаяся часть чего-н. наклонного. Низкая рубленая изба с широкой, в четыре спуска, крышей. А. Н. Толстой.   3. В огнестрельном оружии - крючок, к-рый нажимают пальцем,
СРОСТ, сроста, м. Место, где срослись части чего-н. Боль в ноге ощущается на самом сросте (где срослась переломленная кость).
ССОРА, ссоры, ж. Взаимная вражда, сопровождающаяся полным прекращением отношений, серьезная размолвка. Быть в ссоре с кем-н. Ссора их (или у них) продолжается уже несколько лет. Худой мир лучше доброй ссоры. Пословица. || Взаимная перебранка. Вышла ссора. Шумная ссора. Ссора заварилась из-за пустяков. Ссора перешла в драку. Каждый день после порывов на другой день была ссора. Достоевский.
ССУДА, ссуды, ж. Заем, предоставленный в денежной или натуральной форме. Ссуда из банка на ремонт дома. Беспроцентная ссуда. Безвозвратная ссуда. Срочная ссуда. Долгосрочная ссуда. Ссуда под проценты. Касса ссуд.
СТАДО, стада, мн. стада, ср.   1. Группа животных одного вида (обычно разводимых с хозяйственной целью). У лесу стадо пасется. Некрасов. На влажных берегах бродящие стада, овины дымные и мельницы крылаты. Пушкин. Деревенское стадо. Стадо коров. Корова ходит в стаде. Стадо оленей. Пустить в стадо. Паршивая овца всё стадо испортит. Поговорка. || Большое количество, стая. Летят стадами птицы. Крылов. Пугаю стадо диких уток. Пушкин. Стадо тюленей. || перен. толпа, неорганизованное сборище (разг. пренебр.). У ног его лежало пораженное испугом людское стадо. Салтыков-Щедрин. Ходить стадом.   2. только ед. Общее количество скота, промысловых животных, поголовье (экон.). За годы пятилеток резко увеличилось стадо крупного рогатого скота. Беломорское стадо тюленей. Панургово стадо (книжн.) - толпа, идущая безрассудно за своим вожаком, бессмысленные подражатели (от имени Панурга, героя
СТАЗА, стазы, ж. (греч. stasis - положение) (биол.). Группа, выполняющая в сообществе живых существ специальные функции. "Солдаты" у муравьев образуют особую стазу.
СТАЛО, СТАЛО БЫТЬ. См. стать 1.
СТАЛЬ, стали (мн. спец.), ж. (нем. Stahl). Твердый серебристо-белый металл, представляющий собою сплав железа (основа) с углеродом (до 1,7%) и другими примесями (металлами и металлоидами), вводимыми для нужных изменений качества. Мартеновская сталь. Нержавеющая сталь. Рельсовая сталь. Инструментальная сталь. Высококачественные стали.    Дамасская сталь - см. дамасский.
СТАНД, станда, м. (тех., спец.). См. стенд.
СТАНЦ, станца, м. (устар.) . См. станс.
СТАРТ, старта, м. (англ. start).   1. Момент вступления в спортивное состязание на покрытие какого-н. расстояния (пробегом, проплывом и т.д.; спорт.). Дать старт кому-н. || Момент, когда летательный аппарат начинает полет (авиац.). Удачно взять старт.   2. Начальный пункт, линия, с к-рой начинается спортивное состязание на покрытие расстояния (спорт.).
СТВОЛ, ствола, м.   1. Главный стебель у деревьев, Часть дерева от корней до вершины, несущая на себе ветви. Ствол березы.   2. Средняя, основная Часть колонны между базисом и капителью (архит.).   3. Часть огнестрельного оружия, артиллерийского орудия, имеющая форму трубы и служащая для прохода пули или снаряда; ср. тело в 4 знач. (воен.). Ружейный ствол. Ствол пулемета. Ствол мортиры. В граненый ствол (пистолета) уходят пули, и щелкнул в первый раз курок. Пушкин .   4. Полый металлический или резиновый наконечник, направляющий струю воды, брандспойт (спец.).   5. Часть вертикальной шахты от поверхности до дна (горн.). Ствол шахты.   6. Основная струя чего-н. (тех., горн.). Ствол исходящего воздуха. Ствол свежего воздуха.   7. Входит во многие анат. названия для обозначения разветвляющихся и иных частей организма, похожих на ствол. Артериальный ствол. Ствол мозолистого тела (в большом мозге). Кишечный ствол. Нервный ствол.
СТВОР, створа, м.   1. чаще мн. То же, что створка. Загремели створы, со скрыпом дверь отворена. Рылеев . Створ плотины.   2. только ед. Действие по глаг. створить во 2знач. - створять (спец.). Определить направление створом двух вех.   3. Прямая линия, образуемая этим действием (спец.). Движение войск ночью может производиться по створу двух огней. В гавань входят по створу двух маяков.   4. Место у реки, где производится измерение расхода воды и вообще исследование водного режима реки (спец.).
СТЕГА, стеги, ж. (обл.). Дорожка, тропинка.
СТЕЗЯ, стези, р. мн. стезей, ж. (книжн. ритор.). Путь, дорога. Недаром темною стезей я проходил пустыню мира. Пушкин . Стезею правды бодро следуй. Пушкин . И стезею благодатною Русь вперед помчится вольная! Огарев.
СТЕНА, стены, вин. стену, мн. стены, стенам, ж.   1. Часть здания, представляющая собою вертикально стоящее сооружение для поддерживания перекрытий и для разделения на части внутреннего помещения здания. Капитальная стена. Бревенчатые стены. Оклеить стены обоями. Наружная стена.  стыдно ль стен тебе, не только что людей? Крылов . Лбом стены не прошибешь. Пословица.   2. Высокая каменная или кирпичная ограда. Крепостные стены. Городская стена. Перелезть через стену. Великая китайская стена. (см. китайский). Обнести стеной. || только мн. Употр. для обозначения непосредственной близости к какому-н. городу (ритор.). Бой под стенами Мадрида. У стен Константинополя.   3. перен. Препятствие, преграда, мешающая общению (книжн.). Между ними выросла стена.   4. Вертикальная боковая поверхность чего-н., откос (спец.). Стена рва. Стена шатра. Стена скирда. Стена невода (полотнище).   5. То же, что стенка в 3 знач. (устар.). Стены пушки должны припереть к стене - см. Прижать, припереть. Стена в стену (разг.) - совсем рядом, за стеной. Мы живем стена в стену. Некрасов . В стенах университета. В четырех стенах (сидеть, жить) - перен. быть домоседом, не общаться ни с кем. Скоротаю свой век, в четырех стенах сидя. А. Острвскй. Он лежит в могиле, я погребла себя в четырех стенах. Чехов . зарубить на стене - см. зарубить. Как за каменной стеной (разг.) - под совершенно надежной защитой. Словом сказать, жили мы за ним, Как за каменной стеной. Салтыков-Щедрин . Как на каменную стену (надеяться, положиться; разг.) - с полною уверенностью. На него можно было положиться, Как на каменную стену. Тургенев . Как об стену (или в стену или стене или от стены) горох - см. горох. На стену лезть (разг.) - перен. приходить в исступление, в крайнее раздражение. Прижать или
СТЕНЬ, стени, ж. (обл.). тень. - Глядите, глядите, стень-то какая у горбатого!... И все видели, что тень Никиты... будто тяжелее длинных теней братьев его. Максим Горький .
СТЕПЬ, степи, о степи, в степи, мн. степи, степей, ж. Безлесное и обычно безводное пространство с ровной поверхностью, покрытое травянистой растительностью. Украинские степи. Южноафриканская степь. Черт вас возьми, степи, как вы хороши! Гоголь . Среди безводной степи струился ключ. Некрасов . || Вообще безлесное пространство, пустыня. В песчаных степях Аравийской земли три гордые пальмы высоко росли. Лермонтов .
СТИЛО, нескл., ср. (англ. stylo с греч.). То же, что стилограф.
СТИЛЬ, стиля, м. (греч. stylos, букв. палочка с острым концом для писания на навощенных дощечках).   1. совокупность художественных средств, характерных для произведений искусства какого-н. художника, эпохи или нации. Архитектурные стили. Готический стиль. Мавританский стиль. Музыкальные стили 19 века. Русский стиль в архитектуре. Стиль модерн.   2. Система языковых средств и идей, характерных для того или иного литературного произведения, жанра, автора или литературного направления. Стиль Гоголя. Гоголевский стиль. Романтический 3. перен. Характерная манера поведения, метод деятельности, совокупность приемов какой-н. работы. Ленинизм есть теоретическая и практическая школа, вырабатывающая особый тип партийного и государственного работника, создающая особый, ленинский стиль в работе. Сталин . Сталинский стиль в работе. Стиль гребли. Стиль шахматной игры. У каждого человека свой стиль. Это не в ее стиле.   4. Способ летосчисления. Старый стиль (календарь по юлианскому летосчислению; см. юлианский). Новый стиль (календарь по григорианскому летосчислению; см. григорианский).
СТОИК, стоика, м.   1. Последователь философии стоицизма (филос.).   2. перен. Человек с твердым характером, мужественно переносящий жизненные испытания, несчастья (книжн.).
СТОЛБ, солба, м.   1. Бревно или толстый брус, вкопанный в землю стоймя. Телеграфный столб. Фонарный столб. Верстовой столб. Руби столбы, заборы сами повалятся. Пословица.- Никакой враг уже не сможет сломить наш советский Союз. Любой агрессор разобьет свой медный лоб о советский пограничный столб. Молотов .   2. чего. Всё, что при относительно небольшой толщине или ширине простирается или поднимается вертикально, принимает цилиндрическую или вообще удлиненную форму. Во время смерча на море поднимается столб воды. Столб пыли. Пыль столбом (о трубке. Бедная баба из сил выбивается - столб насекомых над ней колыхается, жалит, щекочет, жужжит! Некрасов (о жнее). Столб породы (в шахте).    дойти до геркулесовых столбов (книжн. ирон.) - дойти до крайнего предела, до абсурда, выйти за пределы разумного. До каких геркулесовых столбов может дойти всероссийское долгоязычие. Салтыков-Щедрин . (Геркулесовы столбы или столпы - древнее название Гибралтарского пролива, бывшего в представлении древних народов пунктом, за к-рым кончается суша.) К позорному столбу поставить кого (книжн. ритор.) - перен. разоблачить и подвергнуть общественному осуждению, заклеймить. (Позорный столб - давно отмененный вид т. наз. позорящих наказаний - эшафот со столбом, к к-рому публично выставляли преступника с объявлением его вины.) Позвоночный столб (анат.) - то же, что позвоночник. стоять столбом (разг.) - стоять неподвижно, с бессмысленным видом.
СТОЛП, столпа, м.   1. То же, что столб (церк.). Соляной столп.   2. Башня, вышка, колонна (истор., устар. ритор.). Вознесся выше он (памятник) главою непокорной Александрийского столпа. Пушкин .   3. перен. Выдающийся человек, являющийся надежной опорой чего-н. (книжн. ритор.). Столпы общества. Столп науки. Он наше утверждение и столп, он твердый адамант в шатанье общем. А. Острвскй.
СТОПА, стопы, вин. стопу, мн. стопы, стопам, ж.   1. (мн. стопы). Нижняя часть ноги, имеющая форму плоского свода, опирающегося на землю ступней (анат.). Плоская стопа.   2. (мн. стопы) перен. Нога, шаг (устар., поэт.). правил свои стопы в город. Не ты ли легкою стопою за мною ходишь по ночам? Блок. Смерть подкралась к деду тихою стопой. Плещеев .   3. (мн. стопы). Старинная Мера длины, равная 28,8 см (истор.).   4. (мн. стопы). Повторяющаяся несколько раз единица стиха, представляющая собой сочетание нескольких слогов, из к-рых один На полу лежала огромная стопа книг.   6. (мн. стопы). Мера бумаги, прежде равная 480 листам, а теперь (метрическая стопа) - 1000 листам.   7. (мн. стопы). Сосуд для вина, расширяющийся кверху, чаша (истор.). Серебряная стопа. Выпить стопу вина.    Идти (пойти) по стопам чьим (книжн.) - в своих поступках следовать (последовать) чьему-н. примеру, действовать по чьему-н. образцу. Сынки по стопам родителя пошли. Млнкв-Пчрскй. припадать к стопам чьим - см. припадать.
СТОРА, сторы, ж. (ит. stora) (устар.). То же, что штора. Взамен гардин и пышных стор... Лермонтов . Она сидела спиной к окну, завешенному белой сторой. Тургенев . На окне была не стора, а занавеска. Достоевский . Дневной свет... едва пробивался сквозь опущенные сторы. Чехов .
СТОЯК, стояка, м. (спец.). Стойка, вертикальный брус, столб и т.п., служащие опорой для чего-н. Деревянный стояк. || В деревянных зданиях - кирпичный столб с проходящим внутри дымоходом. Дымовой стояк.
СТРАЖ, стража, м. (церк.-книжн., поэт. устар., теперь ритор.). Тот, кто охраняет, хранитель, защитник. Свободы тайный страж, карающий кинжал. Пушкин . Я буду страж его красы. Блок. Красная армия - верный с. завоеваний Октября.
СТРАС, страса, м. (устар.). См. страз.
СТРИЖ, стрижа, м. Небольшая птица, сходная с ласточкой. Белогрудый стриж. Береговой стриж. Каменный стриж. Семьею новой в небеса ныряют резвые стрижи. Фет.
СТРОЙ, строя, о строе и в строю, мн. строй, м.   1. (строи). Ряд предметов, расположенных в одну линию (устар., обл.). Деревенская улица в два строя.   2. (строи). Ряд, шеренга; воинская часть, построенная рядами. Над падшим строем свежий строй штыки смыкает. Пушкин . Комендант расхаживал перед своим малочисленным строем. Пушкин . Прогнать сквозь строй (см. прогнать). Стоять в строю. || Расположение, порядок построения войсковой части. Рассыпной строй. Сомкнутый строй. Развернутый строй. Боевые строи самолетов и танков. || только ед. Употр. в знач. войска, действующие части, ряды войск. Ранен и остался в строю. Выбыл из строя по ранению. || перен., только ед. Вообще - состав, совокупность активных, действующих предметов или людей. Вступают в строй новые фабрики и заводы. Выйти, выбыть из строя (стать негодным, неработоспособным). Вывести из строя (сделать негодным, неработоспособным). Вывести из строя танк противника. Ввести в строй.   3. только ед. Система общественного устройства, режим. В деревне окончательно укрепился колхозный строй. История ВКП(б). Новая Конституция укрепит наш глубоко демократический строй еще больше. Молотов . На месте старой, отсталой даже в капиталистическом отношении, страны создан новый строй, - социализм в основном построен. Молотов .   4. (строи). Соотношение тонов (музыкального инструмента) по высоте, образующих определенную систему. || перен., только ед. Согласованность, слаженность, гармония.
СТРОП, стропа, м. (англ. strop-ремень) (спец., мор., авиац.). Веревочный гуж для тяги или подъема; веревка, канат или металлический трос, употр. для подвешивания груза к подъемному крану, гондолы - к дирижаблю или аэростату, а также человека к парашюту.
СТРУП, струпа, мн. струпья, м. Сухая корочка, образующаяся на заживающей ране. || Засохшая корочка на гнойной ранке или твердая корочка сыпи при нек-рых кожных заболеваниях. Покрыться струпьями.
СТРУЯ, струи, мн. струи-струи, ж.   1. Узкий Поток какой-н. жидкости, воды. Струя крови из раны. Слезы текут струями. В землю вонзались струи дождевые. Некрасов . Прядает влага горячей струею. Фет. || перен. Поток воздуха, свет. (Самолет) скользнул в воздушные струи. Блок. || перен. Настроение, направление в развитии какой-н. деятельности. Бодрая струя в работе. Что ни день, то новые желанья в жизнь вливают свежую струю. Ффнв.  2. перен. Воды, вода (книжн. поэт.). Под ним (кораблем) струя - светлей лазури. Лермонтов . Дремлю подо льдом упорным речные вольные струи. Некрасов . Гляди, как тихо катит Волга свои спокойные струи. Некрасов . Говор струй, шопот листьев... - всё рождало душу, будило чувство. Гончаров .   3. Волнистая полоса на тканях, обоях (спец.).
СТУЖА, стужи, мн. нет, ж. Сильный холод, мороз. Зимняя стужа. От стужи малого прошибли слезы. Крылов .
СТУПА, ступы, ж. Металлический или тяжелый деревянный сосуд, в к-ром размельчают, толкут что-н. пестом.    В ступе воду толочь - см. толочь.
СУВОЙ, сувоя, м. (обл.).   1. Что-н. свитое, навитое.   2. собир. Витые и путаные слои дерева, свиль (спец.).   3. То же, что сугроб.
СУДАК, судака, м. Промысловая рыба из семейства окуневых, водящаяся в пресной и морской воде.
СУДИЯ, судии, р. мн. судий, м. (книжн. ритор. устар.). Судья. Вечный судия (бог) мне дал всеведенье пророка. Лермонтов .
СУДОК, судка, м.   1. Небольшая чашка, миска с ручками для соусов, подливок, приправ.   2. Столовый прибор с небольшими сосудами для уксуса, перца, горчицы и т.п.   3. только мн. Приспособление для переноски готовой пищи в виде нескольких мисок, поставленных друга на друга и скрепленных.
СУДЬЯ, судьи, мн. судьи (судьи устар), судей и (реже) судей, судьям и (простореч.). судьям, м.   1. Тот, кто судит, высказывает мнение, заключение по поводу чего-н., дает оценку кому-чему-н. - А дамы?... Судьи всему везде, над ними нет судей. Грибоедов . А судьи кто? Грибоедов . Вот наши строгие ценители и судьи. Грибоедов . "Прекрасно!" кричат судьи. Крылов . Онегин был по мненью многих (судей решительных и строгих) ученый малый, но педант. Пушкин . Он в этом деле плохой судья.   2. Тот, кто судит (см. судить во 2 знач.), должностное лицо, разрешающее дела судом. Народный судья (нов.). мировой судья (см. мировой 2). Волостной судья (дореволюц.). Эх, хозяйка, нету моченьки, ты иди к судьям опять. Некрасов .   3. Тот, кто судит (см. судить во 4 знач.; спорт.). Судьи на футбольном матче.
СУЕТА, суеты, ж.   1. Всё тщетное, ничтожное, бесполезное, не представляющее истинной ценности (первонач. Всё земное, в отличие от небесного, божественного; книжн. устар.). В сей день благословенный забвенью бросил суеты. Пушкин . От суеты, от мира отложиться, произнести монашества обет. Пушкин . Кроме вас ему мир целый казался прах и суета. Грибоедов . Всё в мире суета. Лермонтов . Всепоглощающий поток сует. Вяземский .   2. только ед. Бестолковая беготня, торопливость в чем-н. (в хлопотах, заботах, сборах, работе и т.п.). У вас в лице, в движеньях суета. Грибоедов . Нежданов, воспользовавшись общей суетой, ускользнул к себе в комнату. Тургенев . Цель всех трудов, суеты, карьеры, стяжания - была она. Гончаров .   3. только ед. Суетливый человек (разг.).    Суета сует (церк., книжн. устар.) - то же, что суета в 1 знач. (из библейского выражения "суета сует и всяческая суета").
СУКНО, сукна, м. сукна, сукон, сукнам, ср. Шерстяная ткань простого, т. наз. полотняного, переплетения с гладким ворсом, при выделке подвергающаяся валянию для придания плотности.    Под сукно положить (дело, просьбу) - перен. оставить без исполнения, без рассмотрения, не дать ходу. Под сукном лежать (о деле, просьбе) - перен. оставаться без исполнения, без движения.
СУЛЕЯ, сулеи, ж. (обл., устар.). Плоская склянка, бутыль с горлышком.
СУЛКИ, нескл., ср. и (простореч.) сулок, ед. нет (англ. sulky) (спорт.). То же, что американка в 3 знач.
СУМЁТ, сумёта, м. (обл.). То же, что сугроб. Суметы снега.
СУМКА, сумки, ж.   1. Приспособление для переноски или ношения чего-н. в виде сделанного из ткани, кожи и т.п. вместилища квадратной, продолговатой, округлой или иной формы. Плетеная сумка для провизии. Полевая сумка (для карт, бумаг и т.п.; воен.). Переметные сумки (см. переметный во 2 знач.). Школьная сумка (для книг и тетрадей). Сумка почтальона. Дорожная сумка.   2. Полость в виде подбрюшного мешка у сумчатых животных, в к-рой донашиваются и развиваются детеныши (зоол.). 3. Клетка у нек-рых грибов, в к-рой развиваются споры (бот.).    Пастушья сумка (бот.) - род сорняка.
СУММА, суммы, ж. (латин. summa).   1. Число, представляющее результат сложения (мат.). Десять и пять дают в сумме пятнадцать.   2. Общее количество чего-н. (книжн.). Сила пролетариата в любой капиталистической стране несравненно больше, чем доля пролетариата в общей сумме населения. Ленин . К сумме разнородных впечатлений неожиданно прибавилось еще одно новое. Лесков . Вся сумма человеческих знаний.   3. Какое-н. количество денег. Вы, может быть, думаете, что сумма незначительная? Тургенев . Большая сумма. Казенные суммы. Неизрасходованные суммы.    В сумме (взятое, взятые; книжн.) - в целом, в совокупности.
СУННА, сунны, ж. (араб. sunnдt). Собрание преданий о деятельности Магомета и дополнений к корану с толкованиями его.
СУПЕЦ, супца, м. (разг. фам.). Ласкат. к суп. Хоть бифштекс какой-нибудь съесть и супцу похлебать. Лейкин .
СУПИН, супина, м. (латин. supinum) (лингв.). Неизменяемая глагольная форма в нек-рых языках, обозначающая цел при глаголах движения, то же, что достигательное наклонение (термин церковнославянской грамматики).
СУРИК, сурика, мн. нет, м. (см. сурьма) (спец.). Красно-оранжевая (свинцовый сурик, окисел свинца) или красно-коричневая (железный сурик, окись железа) краска.
СУРНА, сурны, ж. (старин.). То же, что зурна.
СУРОК, сурка, м. Небольшое животное из отряда грызунов, живущее в подземных норах, зимой впадающее в спячку.
СУСАК, сусака, м. (бот., обл.). Многолетняя водяная трава с зонтиками бледно-розовых цветков и с трехгранными листьями.
СУСЕК, сусека, м. (обл.). То же, что закром.
СУСЛО, сусла, мн. нет, ср.   1. В винокурении и пивоварении - густоватая жидкость, представляющая собой неперебродивший отвар крахмалистых и сахаристых веществ (злаков, картофеля), из к-рого выгоняется спирт и выделывается пиво. || Сладковатый навар на солоде и муке (обл.).   2. Сок из отжимаемого винограда.   3. перен. Чересчур сладкий напиток, питье (разг.). Не могу этого сусла пить.
СУТКИ, суток, ед. нет. Единица времени, равная 24 часам, продолжительности дня и ночи. День да ночь - сутки прочь. Поговорка. Целые сутки. Полтора суток. За сутки вперед. Сутками позже, сутками раньше. Двое суток.
СУФЛЕ, нескл., ср. (фр. soufflй). Легкое пирожное из взбитых белков с сахаром.
СУЧОК, сучка, м.   1. Уменьш. к сук, маленький сук.   2. только мн. Кусочки древесины в бумажной массе (тех.).    Ни сучка, ни задоринки или без сучка, без задоринки - см. задоринка.
СУШКА, сушки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. сушить в 1 знач. Мы горошек чистим для сушки. Чехов . Сушка плодов и овощей. Сушка табака. Сушка торфа.   2. Печенье в виде маленьких тонких и очень сухих баранок. Сушки с маком, с солью.   3. То же, что сиккатив (тех.).   4. только ед. Подмоченный и просушенный товар (преимущ. о льне, пеньке; спец.).   5. Волос с брюха свиньи (спец.).
СФЕРА, сферы, ж. [греч. sphaira-шар].   1. То же, что шар (мат.).   2. перен. Область, место, пределы, в к-рых существует, действует, развивается, применяется что-н. (книжн.). Смотря по свойству поэтического таланта и по степени его выработанности, сфера, доступная художнику, может суживаться или расширяться. Дбрлбв (о Гончарове). ...Полная победа социалистической системы во всех сферах народного хозяйства является теперь фактом. Сталин . Сфера деятельности. Научный интерес в определенной сфере знаний. Половая сфера человека. В сфере пулеметного огня.  3. перен. Среда, общественное окружение, обстановка (книжн.). Иван Ильич наш слыл, по крайней мере, любезником в своей симбирской сфере. Лермонтов . Обаяние и чад бальной сферы, гром музыки... не дадут ему уснуть целую ночь. Гончаров . В своей сфере. || только мн., со словом "высший" или без него. Круг влиятельных людей высших, привилегированных слоев общества (книжн. устар.). О ней говорили все, даже в высших сферах. Тургенев . Слухи из сфер.    музыка сфер - см. музыка. Небесная сфера (астр.) - видимый небосвод, небо. Сфера влияния (полит.) - территория или часть территории полуколониальной страны. фактически подчиненная в экономическом и политическом отношении империалистическому
СХВАТ, схвата, м. (спец.).   1. То же, что схватка в 3 знач. (обл.). 2. только мн. То же, что схватка в 4 знач.   3. только мн. Щипцы, клещи (обл.).   4. только мн. Двойные деревянные стойки, пиллерсы (мор.).
СХЕМА, схемы, ж. (греч. schema-образ, вид).   1. Чертеж, изображающий систему. устройство чего-н. или взаимоотношение частей чего-н. Схема радиоприемника. Схема трансформатора. Схема двигателя. Схема сооружения. 2. Изложение, описание или изображение чего-н. в основных, главных, общих чертах. Схема романа. Схема доклада. || перен. Трафаретный образец, форма (пренебр.). Мыслить готовыми схемами.
СХИМА, схимы, мн. нет, ж. (греч. schema, букв. образ, вид) (церк.). Высшая монашеская степень, требующая от посвященного в нее выполнения суровых, аскетических правил. И схиму здесь честную восприму, к стопам твоим, святый отец, припадши. Пушкин .
СЦЕНА, сцены, ж. (латин. scena от греч. skene, букв. шатер).   1. Место, где происходит театральное представление. Оборудование сцены. Сцена отделена от зрительного зала занавесом. || только ед., перен. Театр, театральная деятельность. Полвека на сцене. Работник сцены.   2. Отдельная часть действия, акта театральной пьесы, явление. Действие второе, сцена четвертая.   3. Отдельный эпизод в романе, повести, рассказе, изображающий действия, столкновение персонажей. Сцена прощания в романе Л. Толстого "Воскресение". || Происшествие, эпизод. О сцене утренней ни слова, они друг другу чужды снова. Лермонтов . Сцены, очерки жизни текущей мы бы с большой охотой прочли. Некрасов . Началась прежняя сцена увещеванья и колотушек. Салтыков-Щедрин . Душу раздирающая сцена.   4. перен. Крупный разговор с перебранкой, ссора (разг.). Изменял мне, делал сцены, по целым дням оставлял меня одну. Чехов . Устраивать сцены.   5. перен. Поле деятельности, поприще (книжн.). ...Классы, которые должны сойти с исторической сцены, последними убеждаются в том, что их роль окончена. Сталин . Пролетариат выступает на сцену, как активный строитель новой жизни.
СЪЕЗД, съезда, м.   1. только ед. Действие по глаг. съехаться-съезжаться. Большой съезд гостей.   2. Собрание представителей большой общественной организации. Верховным органом ВКП(б) является съезд ВКП(б). Устав ВКП(б). Съезд Советов. Съезд профсоюзов.   3. только ед. Действие по глаг. съехать в 1 и 2 знач. - съезжать. Съезд с горы.   4. Место, по к-рому съезжают, спуск. Крутой съезд к реке.    Съезд мировых судей или мировой съезд (дореволюц.) - судебная инстанция, следующая после мирового суда.
СЫНОК, сынка, м. (разг.).   1. Уменьш. к сын в 1 знач. (ласкат., ирон.). Да! счастье, у кого ест эдакий сынок! Грибоедов . Сынок, пожалуй, сдержит слово батюшкино. Пушкин . Сынки по стопам родителя пошли. Мельников-Печерский .   2. Употр. как обращение пожилого человека к молодому (простореч.). - Остановился, зашатался: "Сынок, выпей", - и подал Петру чашу. А.Н. Толстой .    маменькин сынок - см. маменькин.
СЫРЕЦ, сырца, мн. нет, м. Не до конца выделанный продукт, полуфабрикат. Шелк-сырец. Кирпич- сырец (необожженный). Пенька-сырец.
СЫРОЙ, сырая, сырое; сыр, сыра, сыро.   1. Влажный, содержащий в себе значительное количество влаги, не сухой. Сырой воздух. Сырая погода. Сырое белье. Сырые доски. Сырое помещение. Сырой климат. Сырое лето.   2. только полн. формы. Находящийся в натуральном состоянии (не вареный, не жареный, не печеный). Сырое мясо. Сырая вода (не кипяченая).   3. только полн. формы. Недоварившийся, недожарившийся, недопекшийся. Сырой хлеб.   4. только полн. формы. Неспелый, зеленый. Сырые плоды. Сырые яблоки.   5. только полн. формы. Не до конца выделанный, недоработанный, являющийся полуфабрикатом. Сырое произведение. Сырые материалы. Сырой товар. Работа еще в сыром виде.   6. перен., только полн. формы. Тучный, жирный, дебелый, но слабосильный и малодеятельный (разг.). Женщина я слабая, сырая, позабывчивая. А. Острвскй. Сырой и пухлый человек. Максим Горький . Мать... сырая не по летам, больная одышкой. Чехов .   7. Употр. как эпитет земли, почвы (нар.-поэт.). Лежать и мне в земле сырой. Козлов . Мать сыра земля.   8. безл., в знач. сказуемого сыро. О сырой погоде. На улице очень сыро. || Откуда сыр бор загорелся - см. бор 1.
СЫРОК, сырка, м.   1. Уменьш.-ласкат. к сыр (разг.). Еще удастся поживиться сырком иль косточкой. Крылов .   2. Кушанье в виде мягкой массы из творога с сахаром и др. сладостями или пряностями. Ванильный сырок. Цукатный сырок.
СЫРТЬ, сырти, ж. (зоол.). То же, что рыбец.
СЫРЦА, сырцы, мн. нет, ж. (простореч. фам.). Небольшая сырь, признаки сыри.
СЫРЬЁ, сырья, мн. нет, ср.   1. Материал, предназначенный для дальнейшей обработки и изготовления готового продукта. Обнажаются и обостряются противоречия между важнейшими империалистическими странами, борьба за рынки сбыта, борьба за сырье, борьба за вывоз капитала. Сталин . Сельскохозяйственное сырье. Кожа является сырьем для обувной промышленности.   2. сырой продукт (см. сырой во 2, 3 и 4 знач.; разг.). Ест одно сырье.   3. в знач. нареч. сырьём. В сыром виде (см. сырой во 2, 3 и 4 знач.; разг.). Есть овощи сырьем.
СЫЧУГ, сычуга, м.   1. Один из отделов желудка жвачных животных.   2. Кушанье в виде фаршированного мясом желудка. Сделай ты мне свиной сычуг. Гоголь .
СЫЩИК, сыщика, м. Тайный агент сыскной полиции, сыскного агентства. - ...Такую газету невозможно было организовать в царской России из-за полицейских преследований. Через месяц-два газета была бы выслежена царскими сыщиками и разгромлена. История ВКП(б) (о газете "Искра" в 1900г.).
СЮЖЕТ, сюжета, м. (фр. sujet).   1. Совокупность действий, событий, в к-рых раскрывается основное Содержание художественного произведения (лит.). Сюжет "Пиковой дамы" Пушкина. Избрать что-н. сюжетом романа.   2. перен. Содержание, тема чего-н. (случая, происшествия, рассказа о чем-н. и т.п.; разг.).
СЮИТА, сюиты, ж. (фр. suite) (муз.). Музыкальное произведение из нескольких разнохарактерных пьес, объединенных единством замысла; первонач. произведение, состоящее из отдельных самостоятельных частей, обычно танцевального характера. Сюита Баха. Сюита из оперы "Снегурочка".
СЯЖОК, сяжка, м.   1. Расстояние, на к-ром можно достичь, схватить (обл.). На сяжок от кого-чего-н.   2. То же, что усик (см. усики в 3 знач.; зоол.).
ТАБАК, табака, м. (исп. tabaco).   1. (мн. - спец.). Травянистое растение из сем. пасленовых с крупными листьями. Сушка табака. Папуша табаку. План уборки табаков.   2. только ед. Высушенные и мелко изрезанные или растертые листья этого растения, употр. для курения, нюханья и т.п. Курительный т. Нюхательный табак. Сигарный табак. Жевательный табак. Табаком накурили, сударыня, не продохнешь просто. А. Островский.    дело табак (простореч.) - очень плохо, скверное положение. Матросы встревоженно соглашались, что дело - "табак". Станюкович. Совсем табак твое дело. Короленко.
ТАБЕС, табеса, мн. нет, м. (латин. tabes - тление) (мед.). Сухотка спинного мозга, прогрессивный паралич.
ТАБОР, табора, м. (тур. tabur).   1. У казаков - расположенное лагерем войско с обозами (старин.). Они поскакали в казачий табор. А.Н. Толстой. ? Расположенный станом обоз кочевников, переселенцев и т.п. Вдали дороги столбовой ночует табор кочевой. А. Кольцов.   2. У кочевых цыган - группа семейств, кочующих вместе. Однажды, близ кагульских вод, мы чуждый табор повстречали. Пушкин.
ТАБУН, табуна, м. (тюрк. tabun). Стадо лошадей или (обл.) оленей и нек-рых других животных.
ТАВОТ, тавота, м. (иностр.) (тех.). Густая мазь для смазывания трущихся частей (в автомобилях, мотоциклах и т.п.).
ТАВРО, тавра, ср. Клеймо, выжигаемое на коже лошадей и нек-рых других с.-х. животных и служащее отличительным знаком.
ТАГАН, тагана, м. (тюрк.). Железный обруч на ножках, служащий подставкой для котла, чугуна или иной посуды при приготовлении пищи прямо на огне. ? Треножник, козлы, к к-рым подвешивается котел (обл.). На тагане котел висит. А. Кольцов.
ТАЗИК, тазика, м. Уменьш. к таз 1, маленький таз.
ТАЙГА, тайги, мн. нет, ж. (якутск. - лес). Дикий и мало проходимый, преимущ. хвойный, лес, тянущийся широкой полосой на севере Европы и Азии до Охотского моря.
ТАЙНА, тайны, ж.   1. То, что неизвестно, не стало еще доступным познанию, нечто непонятное, неразгаданное. Тайны мироздания. Исполнены тайны слова ее уст ароматных. Лермонтов. Великий Глюк явился и открыл нам новы тайны. Пушкин. Бог знает, в нем какая тайна скрыта. Грибоедов. Обаятельною тайной ночь июльская лежит. Тютчев.   2. То, что скрывается от других, что известно не всем, секрет. Сих страшных тайн не выдаст мой язык. Пушкин. Империалистическая война подготовлялась буржуазией в глубокой тайне от своих народов. История ВКП(б). Неприкосновенность жилища граждан и тайна переписки охраняются законом. Конституция СССР. Хранить тайну. Раскрыть чужую тайну. Это уже не тайна. Под покровом тайны.   3. То же, что таинство во 2 знач. (церк.).    Не тайна, что... - всем известно, что...
ТАКСИ, нескл., ср. (англ. и фр. taxi). Таксомотор.
ТАЛАН, талана, м. (тюрк. talan - добыча) (нар.-поэт., простореч.). Судьба, удача, счастье. Кому есть талан, тот будет атаман. Пословица. Всякому свой талан. А. Кльцов. Талан-участь (нар.-поэт.).
ТАЛОН, талона, м. (фр. talon, букв. пятка). часть какого-н. документа, отделяемая от целого или, наоборот, остающаяся по отделении. Талон входного билета (часть, отрываемая контролером при входе). Талон чека (часть, остающаяся в корешке чековой книжки). Талон ассигновки (дубликат ассигновки, по к-рому выдаются в кассе деньги). Талон акции, облигации (основная часть, от к-рой отрезаются купоны). ? на что. Контрольный документ, обычно небольшой листок, удостоверяющий право на получение чего-н. Талон на бензин для автомобиля.
ТАЛЫЙ, талая, талое. Оттаявший под действием тепла, влажности. Талая земля. Талый снег. Талая рыба. Талая вода (от растаявшего снега).
ТАЛЬК, талька, мн. нет, м. (араб.). Минерал, водный силикат магния в виде жирноватого на ощупь, мягкого, обычно белого порошка, употр. в технике, в косметике и медицине. Присыпать (сыпь, опрелости) тальком.
ТАЛЬЯ, тальи, ж. См. талия 2.
ТАМГА, тамги, ж. (тюрк.).   1. У нек-рых кочевых народов - то же, что тавро.   2. Клеймо, знак (старин.).   3. Таможенная пошлина в древней Руси, взимавшаяся при наложении специального клейма на товар (истор.).
ТАНГО, нескл., ср. (иностр.). Современный салонный танец четырехдольного такта, состоящий из ряда сложных, произвольно чередуемых па.
ТАНЕЦ, танца, м. (от нем. Tanz).   1. только ед. Пластические и ритмичные движения как Искусство. Искусство танца. Теория танца.   2. Ряд таких движений, определенного темпа и формы, исполняемых в такт определенной музыке. Вальс и мазурка принадлежат к салонным танцам. Классические танцы. Народные танцы. Характерные танцы. Уроки танцев. Школа танцев.   3. Музыкальное произведение в ритме и стиле таких движений. Танцы Брамса.   4. только мн. Действие по глаг. танцевать в 1 и 2 знач. Сегодня будут танцы. Пойти на танцы.
ТАПЁР, тапёра, м. (фр. tapeur). Пианист, играющий за плату на танцовальных вечерах.
ТАПИР, тапира, м. (американск.). Непарнокопытное млекопитающее с вытянутыми в небольшой хобот губами и носом. Индокитайский тапир. Американский тапир.
ТАРАН, тарана, м.   1. Древнее орудие для разрушения крепостных стен - Бревно с металлическим наконечником, укрепленное цепями на подвижной деревянной башне.   2. Бревно для пробивания или вбивания чего-н., действующее как копер, но в горизонтальном направлении (обл.).   3. Остроконечный выступ в носовой части военного судна, служивший с древних времен во флоте для нанесения ударов судам противника.    Гидравлический таран (тех.) - род водоподъемной машины.
ТАРИФ, тарифа, м. (фр. tarif с араб.). Ставка или совокупность ставок обложения или оплаты чего-н., сборов с чего-н. Железнодорожный тариф на перевозку грузов и пассажиров. Тариф на оплату электрической энергии. Таможенные тарифы. Почтовый тариф. Установление тарифов заработной платы в промышленности.
ТАСКА, таски, мн. нет, ж. (простореч.). Действие по глаг. таскать в 1 и 2 знач. Таска дров. Не берет их ни таска, ни ласка. Лесков. Она тебе изволит дать таску по вчерашнему. Фонвизин.
ТАФТА, тафты, мн. нет, ж. (перс. tafta - ткань). Тонкая, глянцевитая и плотная шелковая ткань.
ТАФЬЯ, тафьи, ж. (тюрк. taqja с перс.) (старин.). Маленькая круглая шапочка, род тюбетейки или ермолки, носившаяся в старину, обычно под шапкой.
ТАХТА, тахты, ж. (перс. taxta). Широкий диван без спинки, покрытый ковром, материей.
ТАШКА, ташки, ж. (нем. Tasche) (воен. устар.). У гусаров: кожаная сумочка, носимая на ремнях, прикрепленных к портупее.
ТВАРЬ, твари, ж.   1. Живое существо (первонач. в религиозных представлениях - то, что сотворено богом) (книжн. устар.). Когда вселенную Юпитер населял и заводил различных тварей племя, то и осел тогда на свет попал. Крылов. Всякий человек - живая тварь. А. Острвскй. ? только ед., собир. Совокупность всех живых существ (книжн. устар.). Вся тварь разумная скучает: иной от лени, тот от дел. Пушкин. Мне тварь покорна там земная. Лермонтов.   2. Презрительно или бранное обозначение человека (разг. фам., вульг.). тут просто хлыст надо, иначе ничем не возьмешь с этой тварью! Достоевский. - Наглая... тварь! потаскушка! Я покажу тебе, мерзавка. Лейкин. ? только ед. То же - собир. Секретари его все хамы, все продажны, людишки, пишущая тварь. Грибоедов.    Всякой твари по паре (разг. шутл.) - о смешанном, пестром составе какой-н. людской группы, толпы, общества (от библейского сказания о Ноевом ковчеге, в к-рый Ной взял с собой по одному самцу и одной самке от всех животных для сохранения жизни на земле после потопа). Вагон битком набит: тут и дамы, и военные, и студенты, и курсистки - всякой твари по паре. Чехов.
ТЕАТР, театра, м. (греч. theatron).   1. только ед. Искусство, состоящее в изображении, представлении чего-н. в лицах, осуществляемом в виде публичного зрелища. Музыка и театр - самые сильные его увлечения. Советская эпоха - время большого подъема в истории русского театра.   2. (вин. п. на театр, предл. п. на театре, о театре) только ед. Сцена, подмостки (устар. и театр. арго). Пиесы, играемые на здешнем театре. Карамзин. Благородная бедность хороша только на театре. А. Острвскй. Показать Пушкина на театре. Эта пьеса на театр не годится. ? перен. Место, на к-ром происходит что-н. Театр войны. Театр военных действий. Театр ваших любовных похождений перед моими глазами - это озеро. Гончаров.   3. (вин. п. в театр, предл. п. в театре, о театре). Помещение, здание, в к-ром устраиваются представления, спектакли. Был я в здешнем театре. Карамзин. Пойти в театр. Театр уж полон; ложи блещут; партер и кресла - всё кипит. Пушкин. Оперный театр. Драматический театр. ? Учреждение, предприятие, занимающееся устройством представлений. Поступить на работу в театр.   4. только ед. Представление, спектакль (устар.). Сегодня театра не будет.   5. только ед. Совокупность драматических произведений (лит.). Театр Мольера. Испанскому театру принадлежит громадная роль в истории европейской драматургии.
ТЕКСТ, текста, м. (латин. textum, букв. сотканное).   1. Всякая запечатленная в письменности или в памяти речь, написанные или сказанные кем-н. слова, к-рые можно воспроизвести, повторить в том же виде. В новом издании весь текст. сочинений Пушкина вновь проверен по первоисточникам. Записать т. былины. Восстановить утраченный текст древнего документа. Критика текста (филол.). Сличать тексты. Подлинный текст. Искаженный текст. ? Тот или иной издаваемый документ, памятник письменности, в отличие от примечаний к нему, комментариев и т.п. (филол.). Издать текст с примечаниями и словарем. экзамене ему достался трудный текст. ? Отрывок из т. наз. священного писания, избираемый темой проповеди, беседы, приводимый в качестве изречения и т.п. (церк.). Цитировать тексты. Толковать тексты.  3. только ед. Основная часть печатного набора, в отличие от помещаемых на той же странице выносок, рисунков, чертежей и т.п. (тип.). Набрать текст корпусом, а сноски петитом. Сноска под текстом.   4. только ед. Шрифт размером в 20 пунктов (тип.).
ТЕЛЕЦ, тельца, м. (церк. книжн. устар.). Теленок.    Золотой или златой телец (книжн. ритор.) - золото, деньги, богатство как предмет стремления; власть золота, денег, богатства (из библейского выражения).
ТЕЛОК, телка, м. (простореч.). Теленок.
ТЕРЕМ, терема, мн. терема, м. (от греч. teremnon) (истор., поэт.). В древней Руси - жилое помещение в верхней части здания или отдельный дом в виде башни. Девичий терем. Боярский терем. Черноокая далеко в пышном тереме своем. Лермонтов. В тереме высоком вмиг растворится окно. А. Кольцов. Тебя я повезу в мой светлый терем, в тайную светлицу. Пушкин.
ТЕРЕЦ, терца, м. Терский казак.
ТЕСАК, тесака, м.   1. Особый плотничий топор, к-рым тешут дерево (плотн.).   2. Рубящее и колющее оружие с широким обоюдоострым клинком на крестообразной рукояти (воен. истор.). Тесак ему да ранец, в солдаты! Грибоедов.
ТЕСЛО, тесла, мн. тёсла, тёсел, тёслам, ср. (плотн.). Плотничье орудие - род топора, но с лезвием, поставленным перпендикулярно к топорищу, употр. для стесывания там, где неудобно действовать обыкновенным топором.
ТЕСТО, теста, мн. нет, ср.   1. Густая масса из муки, замешенной на воде, молоке или иной жидкости. Хлебное тесто. Кислое тесто. Пресное тесто. Сдобное тесто. Слоеное тесто. Тесто для блинов. Тесто для лапши. Замесить тесто. Месить тесто.   2. перен. Всякая густая масса из какого-н. сыпучего материала, смешанного с жидкостью. От обильных дождей пыль превратилась в тесто. Гипсовое тесто. Цементное тесто.
ТЕСТЬ, тестя, м. Отец жены. Тесть любит честь. Пословица.
ТЕЧКА, течки, мн. нет, ж. (спец.). Период полового возбуждения у млекопитающих. У собак течка бывает несколько раз в году. Корова в течке.
ТЁЗКА, тёзки, мн. и ж., чей, кому и с кем (разг.). Человек, носящий одинаковое с кем-н. имя. Пушкин и Грибоедов были тезки. Он мой тезка или он мне тезка. Мы с ним тезки. Она моя тезка.
ТЁЛКА, тёлки, ж. Детеныш коровы, женского пола; молодая корова.
ТЁРЕН, тёрна, м. (обл.). То же, что терн.
ТЁРКА, тёрки, ж.   1. Приспособление для растирания, размельчения чего-н. Натереть хрену на терке (или теркой).   2. Машина для вытирания семян клевера из головок (с.-х.).
ТЁСКА, тёски, мн. нет, ж. (плотн.). Действие по глаг. тесать.
ТЁТКА, тётки, ж.   1. Сестра отца или матери. Она мне тетка по отцу. Двоюродная т. В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов! Грибоедов. ? Жена дяди.   2. Обращение к пожилой женщине (простореч.). Здорово, тетка! Здорово, тетка Арина!    Голод не тетка (поговорка) - голодая, не зарабатывая, жить нельзя. Голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать. А. Острвскй.
ТЁШКА, тёшки, мн. нет, ж. Рыбье брюшко, идущее в пищу.
ТИАРА, тиары, ж. (греч. tiara).   1. головной убор древних восточных царей (истор.).   2. Трехъярусный головной убор римского папы. Папская тиара.
ТИВУН, тивуна, м. (истор.). См. тиун.
ТИГЛЬ, тигля, м. (тех.). См. тигель.
ТИМОЛ, тимола, мн. нет, м. (от греч. thymos - фимиам) (хим.). Ароматическое кристаллическое вещество, добываемое из нек-рых эфирных масел, употр. для дезинфекции.
ТИПАЖ, типажа, мн. нет, м. (нов. искус.). Совокупность признаков, в к-рых выражается, обнаруживается какой-н. тип (см. тип в 3 знач.). Яркий типаж.
ТИПУН, типуна, мн. нет, м. (спец.). Птичья болезнь - хрящеватый нарост на кончике языка. У попугая образовался типун. То типун сядет у подающего большие надежды певца, то затоскует соловей. Ккрв.    Типун (бы) на язык кому (разг.) - недоброе пожелание болтуну. говорящему то, чего не следует. Сама сказала, глупая, типун ей на язык! Некрасов. - что ты, что ты, Глаша! Типун бы тебе на язык. Лейкин.
ТИРАЖ, тиража-тиража, мн. тиражи, м. (фр. tirage, букв. вытаскивание). 1. Очередная жеребьевка для определения той части облигаций выигрышного займа или иного вида обязательства, к-рая должна быть погашена в Этот раз путем возврата стоимости облигаций их владельцам. Эта облигация вышла в тираж (на нее пал жребий и она должна быть погашена). ? Розыгрыш выигрышей в займе или лотерее. По последнему тиражу я выиграл тысячу рублей.   2. Количество экземпляров, в каком выпущено или выпускается в свет какое-н. печатное издание. Газета с двухмиллионным тиражем или тиражом. Сочинения русских классиков изданы в советское время в громадных тиражах.   3. Количество выпускаемой продукции (напр. в винном деле; спец.).    выходить (выйти) в тираж (ирон.) - перен. выходить (выйти) из употребления, переставать (перестать) пользоваться вниманием, признанием, становиться (стать) устарелым. Этот певец уже выходит в тираж. Генералы, которые еще не вышли в тираж, находятся большей частью в составе каких-н. сильно действующих центральных учреждений. Лесков.
ТИРАН, тирана, м. (греч. tyrannos).   1. В древней Греции - человек, насильственно захвативший власть (истор.).   2. Жестокий правитель, действующий произволом и насилием, деспот (книжн. ритор.). И до последней все обиды отплачены тебе, тиран! Пушкин. Тираны мира! трепещите! а вы, мужайтесь и внемлите, восстаньте, падшие рабы! Пушкин. Одни тираны и рабы его внезапной смерти рады (о смерти Байрона). Рылеев.   3. перен. Тот, кто мучит, лишает спокойствия (книжн.). Младший сын, до крайности избалованный родителями, был тираном всей семьи. Тиран моего сердца (о возлюбленном; шутл.).
ТИСКИ, тисков, ед. нет.   1. Инструмент из двух металлических пластин, сближаемых при помощи винта, употр. для зажимания обрабатываемого предмета (тех.). Зажать шлифуемое изделие в тиски.   2. перен. Гнет, притеснение (книжн.). Колониальные народы стонут в тисках империализма. Империализм зажал в тиски колониальные народы. Быть в тисках.
ТИТАН, титана, м. (греч. titanos).   1. В греч. мифологии - божество из числа возглавлявшихся Кроносом гигантов, к-рые были побеждены и низвергнуты в тартар (преисподнюю) богами-олимпийцами, возглавлявшимися Зевсом. Борьба титанов и олимпийцев. ? Потомок кого-н. из этих гигантских божеств. Титан Прометей похитил с Олимпа огонь, отнятый Зевсом у людей. Титан ли ты, чье сердце снедью врана, иль сам ты вран, терзающий титана? (о Байроне, сравниваемом с Прометеем). Тютчев.   2. Человек, отличающийся выдающейся, исполинской мощью ума,
ТИТЛА, титлы, ж., и (чаще) ТИТЛО, титла, ср. (см. Титул).   1. Заголовок, название, надпись (старин.). Пастораль под титлом "Искренность пастушки" (из либретто оперы Чайковского "Пиковая дама").   2. В средневековой письменности (греческой, славяно-русской и др.) - надстрочный знак различной формы над сокращенно написанным словом или над буквой, употребленной в знач. цифры (филол.). В древних славяно-русских рукописях слова, обозначающие священные предметы, обычно писались сокращенно под титлом.   3. (титло). Титул, звание (старин.). Старик Приклонский... не признавал за Наполеоном императорского титла. Вяземский. Я должен был отклонить от себя незаслуженное титло и признаться вам, что я не поэт. Пушкин. С французскою кухней и с русским титлом графа. Некрасов.
ТИТУЛ, титула, м. (латин. titulus, букв. надпись).   1. Официальное почетное владетельное или родовое звание (дореволюц., загр.). Титул графа, барона, лорда. В России титулы уничтожены декретом советской власти в 1917 г.   2. заглавие книги (тип.). Титул набирается крупным шрифтом.   3. Первая, выходная страница книги, на к-рой помещены заглавие, имя автора, год и место издания и пр., то же, что титульный лист или титульная страница (тип.). Книга с выдранным титулом.   4. Аттестат об окончании учения где-н. (напр. в бурсе; истор.).
ТКАНЬ, ткани, ж.   1. Всякая тканая материя, то, что приготовлено тканьем. Шерстяная ткань. Шелковая ткань. Технические ткани (употр. для технических надобностей). Богатый выбор тканей. ? Не только тканый, но и каким-н. иным образом сплетенный из волокон материал. Вязаные ткани.   2. Группа клеток организма, выполняющих в нем ту или иную функцию (анат.). Мышечная ткань. Нервная ткань. Соединительная ткань.   3. перен., только ед. То, что составляет основу, содержание чего-н. (книжн.). Ткань сюжета. Ткань событий.
ТОВАР, товара (товару), м.   1. (мн. в знач. разных видов, сортов). Продукт труда, имеющий стоимость и распределяющийся в обществе путем купли-продажи (экон.); вообще всё, что является предметом торговли. Надо, наконец, понять, что товары производятся в последнем сете не для производства, а для потребления. Сталин. Мой корабль, стоящий на якоре в заливе, полон редких товаров. Жуковский. красный товар (см. красный). В магазинах много товару. Ходкий товар. Лежалый товар. Колониальные товары.  2. только ед. Выделанная готовая кожа (сапож.). Опойковый товар.
ТОКАЙ, токая, мн. нет, м., и ТОКАЙСКОЕ, токайского, мн. нет, ср. Сорт десертного венгерского вина. Бутылка токайского. (По названию местности Tokay, где производится.)
ТОЛПА, толпы, мн. толпы (толпы устар.), толпам, ж.   1. Нестройное, неорганизованное скопление людей, сборище. Германн насилу мог продраться сквозь толпу народа. Пушкин. За слоном толпы зевак ходили. Крылов. Веселая толпа ребятишек. На площади собралась толпа. Вы, жадною толпой стоящие у трона, свободы, гения и славы палачи. Лермонтов. Дворовые толпы измученных рабов. Пушкин.   2. перен. Нестройное скопление чего-н. (мыслей, чувств и т.п.). Светло и согласно мчатся мечтанья веселой толпой. Ффнв.   3. перен., только ед. Обыкновенные, средние люди, масса, в отличие от одаренных, выдающихся единиц (в языке индивидуализма; пренебр. устар.). Ему не приходило в голову спросить себя: да что же я сделал отличного, чем отличился от толпы? Гончаров. (Учуся) роптанью не внимать толпы непросвещенной. Пушкин.
ТОЛЩА, толщи, ж.   1. Массив какого-н. вещества, тела в его протяжении от поверхности в Глубь. Толща земной коры. Толща скалы. Каменная соль залегает в этом месте толщей в несколько десятков метров. Толща атмосферы.
ТОМАН, томана, м. См. туман 2.
ТОМАТ, томата, мн. томаты, томатов, (р. мн. томат неправ.), м. (фр. tomate с американск.).   1. То же, что помидор.   2. в знач. неизмен. прил. Из помидоров, томатный (кулин.). Соус томат.
ТОМИК, томика, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к том. ? Маленький том.
ТОННА, тонны, ж. (фр. tonne). Название нек-рых мер веса, массы и объема. Метрическая т. (единица веса или массы, равная 1000 кг). Английская тонна (единица веса или массы, равная 1016 кг). Регистровая тонна (единица, которой в судоходстве измеряют объем помещения, могущего быть занятым под полезный груз, равная 2,83 куб. м.; мор.). ? То же, что метрическая тонна. Судно, водоизмещением в 40000тонн.
ТОНУС, тонуса, мн. нет, м. (латин. tonus от греч. tonos - напряжение) (физиол., мед.). Та или иная степень жизнедеятельности, напряженности, активности организма или отдельных мышц, тканей. Тонус мускулатуры. Пониженный тонус сердечной мышцы. Необходимо поднять общий тонус пациента.
ТОПАЗ, топаза, м. (греч. topazos).   1. Минерал из группы силикатов с нек-рым содержанием фтора, различной окраски, драгоценный камень (мин.). 2. Торговое и обиходное название дымчатого кварца. Дымчатый топаз.
ТОПОР, топора, м. Железное орудие для рубки и тески, в виде лопасти с острым лезвием с одной стороны и обухом с другой, насаженной на деревянную рукоять (топорище). Колоть дрова топором. Плотничий топор. Топор для рубки мяса. Разрубить что-н. топором. Он вынул топор совсем, взмахнул его обеими руками, едва себя чувствуя, и почти без усилия, почти машинально, опустил на голову обухом. Достоевский.    хоть топор (или топоры) вешай - поговорка о спертом воздухе. Дым хоть топоры вешай (в трактире). Серафимович.
ТОПОТ, топота, мн. нет, м. Действие по глаг. топотать; шум, звук, производимый этим действием. Конский топот. Послышался торопливый топот легких шагов. Тргнв. Мы еще услышим по странам миров революций радостный топот. Маяковский. Слышу ваш топот чугунный по еще неоткрытым Памирам. Брюсов.
ТОРБА, торбы, ж. (тюрк. torba) (обл.). Мешок, сума.    Как (дурак или дурень) с писаной торбой носиться с кем-чем (разг. пренебр.) - постоянно быть занятым кем-чем-н. (малоценным), возиться с кем-чем-н., хлопотать, говорить постоянно об одном и том же (не стоящем серьезного внимания).
ТОРЕЦ, торца, и (устар. редко) ТОРЕЦ и торц, торца, м.   1. Деревянный брусок, бревно со стороны своего поперечного разреза. Поставить бревно торцом кверху. Осиновый торец под конские приводы спор. Даль. ? Шестигранный брусок поперечно разрезанного бревна, употр. для мощения улиц. Мостовая из торцов. ? То же в собир. знач. Мостовая из торца.   2. только ед. Мостовая из таких брусков (разг.). Ехать по торцу.
ТОРИЙ, тория, мн. нет, м. (хим.). Один из химических элементов, металл. (По имени бога грома Thorr в скандинавской мифологии.)
ТОРОС, тороса, мн. торосы, торосов, или тороса, торосов, или (обл.) торосья, торосьев, м. В полярных морях - ледяная глыба, образовавшаяся при сжатии льдов. С визгом и грохотом всползали там одна на другую ледяные глыбы, образуя целые гряды новых торосов. Шршв.
ТОСКА, тоски, мн. нет, ж. Сильное душевное томление, душевная тревога в соединении с грустью и скукой. Тоска по родине. Испытывать тоску. Наводить или нагонять тоску. И странная тоска теснит уж грудь мою. Лермонтов. Стеснилась грудь ее тоской. Пушкин. Пропаду от тоски я и лени. Фет. На сердце гнетущая тоска. Чехов. Им овладела невыносимая тоска. Гончаров. Меня охватило чувство одиночества, тоски и ужаса. Чехов. Я наведу на вас тоску. Гончаров. Гляжу на прошлое с тоской. Лермонтов. Тоска любви Татьяну гонит, и в сад идет она грустить. Пушкин. Предсмертная тоска. ? Нудная скука, смешанная с отвращением (разг.). Тоска берет смотреть на него, такой он худой и бледный. Эта книга тоску наводит. ? О том, что причиняет такое состояние (простореч. фам.). Эта книга - сплошная тоска. Слушать его глупости - одна тоска.
ТОТЕМ, тотема, м. (англ. totem - из американск. wutontimoin - хозяин) (этнол.). В верованиях нек-рых примитивных народов - животное (реже растение и др.), обладающее магической силой, часто считающееся родоначальником племени и являющееся предметом религиозного культа. Культ тотемов. ? Изображение такого животного (или растения и др.).
ТОШНО, безл., в знач. сказуемого, кому-чему.   1. Тошнит кого-н., дурно кому-н. (устар., обл.).   2. перен. Тяжело, несносно, мучительно, тоскливо (разг.). Ах, няня, няня, я тоскую, Мне тошно, милая моя: я плакать, я рыдать готова! Пушкин. Как бывает жить ни тошно, а умирать еще тошней. Крылов. Мне вовсе не тошно и не тяжело здесь. Тргнв. Тошно, грустно было на сердце. Кольцов.   3. перен., с инф. Противно что-н. делать (разг.). Тошно смотреть на его безделье и пошлость.
ТРАВА, травы, мн. травы, ж. Не принадлежащее ни к деревьям, ни к кустарникам (или полукустарникам) однолетнее или многолетнее растение с тонким зеленым стеблем. Злаковые, мотыльковые травы. Сорная трава. Лекарственные травы. Отцвели разномастные травы. Шолохов. Тише воды, ниже травы (поговорка о безропотном, покорном человеке). ? только ед. Зеленый покров земли из таких растений. Луг покрыт травой. Показалась первая трава (весною). Лежать на траве.    Трава травой (разг.) - о чем-н. совершенно безвкусном. Щи трава травой. Травой поросло - то же, что быльём поросло, см. быльё. хоть трава не расти (разг.) - о совершенно равнодушном, безразличном отношении к чему-н., в знач. совершенно всё равно, что будет. Она себя лишь любит в мире, а там хоть не расти трава. Вяземский.
ТРАВЫ, трав, ед. нет (старин.). То, что вытравлено, вышито, нарисовано, узоры, преимущ. золотистые и цветные. Все стены выложены мелкими голубыми изразцами с золотыми "травами". Тргнв. Заморским бисером шитый нежными травами опашень. А.Н. Толстой.
ТРАКТ, тракта, м. (латин. tractus, букв. волочение, ход) (офиц.).   1. Большая проезжая дорога. Почтовый тракт (дорога с конным почтово-пассажирским сообщением; устар.).   2. Направление, маршрут (спец.). Желудочно-кишечный тракт (анат.) - пищеварительная система. Прямым трактом (простореч. устар.) - прямым сообщением, прямо.
ТРАНС, транса, мн. нет, м. (фр. transe) (книжн.). Повышенное нервное возбуждение, помрачение сознания при гипнозе, экстазе и т.п. Впасть в транс. ? У спиритов - состояние медиума во время спиритического сеанса.
ТРАТА, траты, ж.   1. только ед. Действие по глаг. тратить. Пошли затеи, балы да балы, денежная трата всякая. Схво-Кблн. Трата денег. Пустая трата. времени.   2. То, что тратится или истрачено. Предстоят большие траты.
ТРАУР, траура, мн. нет, м. (нем. Trauer - печаль).   1. Состояние скорби по умершему, выражающееся в каких-н. общепринятых знаках (в особой одежде, отмене увеселений, общественных собраниях памяти умершего и т.п.). Мы в трауре, так бала дать нельзя. Грибоедов.   2. Черная одежда или украшения черного цвета как выражение этого состояния. Осталась вдовой и облеклась в полный траур. Достоевский.   3. О грязи под ногтями (разг. фам. шутл.). Видно было неряху: руки, без перчаток, были грязные, а длинные ногти - в трауре. Достоевский.
ТРЕСК, треска, мн. нет, м.   1. Резкий звук от чего-н. лопнувшего, сломавшегося, вырвавшегося, треснувшего. Мачты гнутся, слышен треск. Козьма Прутков. Треск ломающихся сучьев.   2. Шум от повторяющихся резких, коротких ударов, стуков и т.п. звуков. Уныло и с треском лучина горит. Рылеев. От сухого треска кузнечиков кружилась голова. А.Н. Толстой. Треск ружейных выстрелов. Треск мотора.   3. перен. Шумиха, высокопарные фразы и речи (разг. неодобрит.). Рабочие и крестьяне, без шума и треска строящие заводы и фабрики, шахты и железные дороги, колхозы и совхозы, создающие все блага жизни, кормящие и одевающие весь мир, - вот кто настоящие герои и творцы новой жизни. Сталин (речь на первом съезде колхозников-ударников). Желаю я разгуляться и чтобы с треском... понятно? Максим Горький.    С треском провалиться (разг.) - перен. скандально, позорно потерпеть неудачу. Пьеса провалилась с треском.
ТРЕСТ, треста, м. (англ. trust, букв. доверие).   1. В капиталистическом обществе - монополистическое объединение нескольких предприятий с централизованным управлением не только коммерческих, но и всех производственных операций.   2. В СССР - объединение предприятий, близких по роду продукции или характеру обработки сырья. Трест местной промышленности. Трест союзного значения.
ТРЕТЬ, трети, мн. трети, третей, ж. Одна из трех равных частей, на к-рые делится что-н. Треть пути. Треть работы. Треть года. Вперед ему треть жалованья выдать! Пушкин.
ТРЕУХ, треуха, м. (устар., обл.).   1. Мужская теплая шапка с наушниками и опускным задком. Накинет на себя шубейку и треух. Крылов.   2. Оплеуха, пощечина (старин.).
ТРЕФА, трефы, ж. (простореч.). Игральная карта трефовой масти. Пойти трефой.
ТРИБА, трибы, ж. (латин. triba) (истор.). Название одной из трех групп (избирательных округов), на к-рые первоначально делилось население древнего Рима.
ТРИЕР, а, м. (фр. trieur - сортировщик) (с.-х.). Усовершенствованная зерноочистительная машина, отделяющая от зерна примести и сортирующая зерно по толщине и длине.
ТРИКО, нескл., ср. (фр. tricot).   1. Шерстяная ткань узорчатого плетения, идущая на верхнюю одежду.   2. Плотно облегающая тело одежда из вязаной ткани, употр. как театральный или спортивный костюм. Фигура, обтянутая трико. ? Белье такого вида и сорта (преимущ. о женских панталонах).   3. в знач. неизмен. прил. То же, что трикотажный во 2 знач. Белье трико.
ТРИОД, триода, м. (от греч. tri - трех- и hodos - путь) (радио). Электронная лампа с тремя электронами.
ТРОМБ, тромба, м. (греч. trhombos - сгусток).   1. Кровяной сгусток, образующийся в кровеносном сосуде при свертывании крови (мед.).   2. То же, что смерч (метеор.).
ТРОПА, тропы, мн. тропы и (реже) тропы, ж.   1. То же, что тропинка. Метели лесные тропы занесли. Некрасов. Конная тропа (в горах, по к-рой можно проехать только верхом). Пушку горными тропами тащить полковник помогал. Блок. Тропою темной задумчив едет наш Руслан. Пушкин. ? перен. путь, дорога (книжн.). Я памятник воздвиг себе нерукотворный, к нему не зарастет народная тропа. Пушкин.   2. перен. жизненный путь, направление деятельности (книжн. ритор.). Мы идем тропой мятежной. Брюсов. Мы готовы были пойти по жизненной тропе, по которой давно уже шли. Максим Горький. Вступить на новую тропу (изменить жизненный путь).
ТРУБА, трубы, мн. трубы, ж.   1. длинный, пустотелый, обычно круглого сечения предмет (преимущ. для провода чего-н.). Труба водопроводная. Труба водосточная. Труба воздухопроводная. Печная труба (пустой внутри кирпичный столб над печью для выхода дыма). Дымовая труба. Зрительная или подзорная труба (длинный цилиндрический инструмент со стеклами для рассматривания отдаленных предметов). Пожарная труба (рукав, а также вся водонапорная машина, пускающая воду для тушения пожаров).   2. Духовой медный музыкальный инструмент сильного, звонкого
ТРУСЫ, трусов, ед. нет. См. трусики.
ТРУХА, трухи, мн. нет, ж.   1. Рассыпчатая или рассыпавшаяся сухая масса. Старая прогнившая колода обратилась в труху.   2. Измельчившееся сено, остающееся в яслях. Кобыле больной парь трухою ногу. И. Никитин. 3. перен. О чем-н. мелком и дрянном, негодном к употреблению (разг.).
ТРЮМО, нескл., ср. (фр. trumeau).   1. Большое стоячее зеркало в простенке.   2. Простенок между окнами (архит.).
ТУКАН, тукана, м. (зоол.). Южноамериканская птица, близкая к дятлам, с огромным, внутри полым, клювом с зазубринами по краям.
ТУЛУК, тулука, м. (тюрк. tuluq) (обл.). Бурдюк. Черкес чрез Терек плывет на верном тулуке. Лермонтов.
ТУЛУП, тулупа, м. (тюрк. tulup - шкура).   1. Долгополая меховая шуба (преимущ. овчинная, заячья), обычно не крытая сукном. - Он одет слишком легко. Дай ему мой заячий тулуп. Пушкин.   2. Шерсть на животном (обл.). На баране том тулуп такой был прекосматый, густой, всклокоченный, хохлатый. Крылов.
ТУЛЬЯ, тульи, р. мн. тулей, ж. Основная, верхняя часть шляпы, шапки или фуражки (без полей, околыша, козырька и т.п.).
ТУМБА, тумбы, ж. (от греч. tymbos - курган).   1. Столбик у тротуара или дороги.   2. Подставка, подножие. Бюст поставлен на тумбе.   3. То же, что тумбочка во 2 знач. (редко).   4. перен. О неуклюжем, толстом, малоподвижном человеке (разг. шутл. неодобрит.).
ТУНЕЦ, тунца-тунца, м. (греч. thynnos) (зоол.). Крупная костистая хищная рыба из сем. макрелевых.
ТУПЕЙ, тупея, м. (фр. toupet, букв. пучок волос, чуб) (старин.). Старинная прическа - взбитый хохол волос на голове. Раскланяйся - тупеем не кивнут. Грибоедов.
ТУПЕЦ, тупца, м. (спец.). Тупой скорняжный нож.
ТУПЫШ, тупыша, м. (спец.). То же, что тупец.
ТУРИЙ, турья, турье. Прил. к тур 3. Турий рог.
ТУРКИ, турок, (турков устар.), ед. турок, турка (турка, турки простореч. устар.), м.   1. Народ, составляющий основное население Турции. Война (для Кирджали) представляла случай обогатиться на счет турков. Пушкин.   2. То же, что тюрки в 1 знач. (науч.).
ТУТТИ, нескл. (ит. мн. ч. tutti - все) (муз.).   1. (употр. с мн. ч. глагола, с прил. не употр.). все голоса или инструменты сразу (ремарка в нотах хорового или оркестрового произведения). Здесь вступают тутти.   2. ср. Часть музыкального произведения, исполняемая всеми голосами или инструментами сразу. Оглушительное тутти.    Тутти кванти (ит. tutti quanti) (шутл. ирон.) - все, какие есть, и всякие прочие.
ТУФЛИ, туфель, туфлям, ед. туфля (туфля неправ.), туфли, ж. (см. еще туфель) (от ит. pantofola). Род обуви, закрывающей ногу не выше щиколотки. Домашние туфли (мягкие). Теннисные туфли (без каблуков, с ровной подошвой). Лакированные туфли. Закрытые туфли (закрывающие подъем ноги, противоп. открытые). Кожаные туфли. Парусиновые туфли.
ТУЧКА, тучки, ж. Уменьш.-ласкат. к туча в 1 знач. Белые, причудливых форм тучки с утра показались на горизонте. Л. Толстой.
ТЩЕТА, тщеты, мн. нет, ж. (книжн. устар.). Бесполезность, суетность, тщетность. Тщета надежд. Баратынский.
ТЫКВА, тыквы, ж. Огородное растение из сем. тыквенных с большими желтоватыми или зеленоватыми круглыми или цилиндрическими плодами.
ТЫЧОК, тычка, м. (простореч.).   1. Торчащий вверх острый предмет; то, что торчит, стоит торчком.   2. Кирпич, положенный в кладке поперек, в отличие от ложка (тех.).   3. Легкий удар. Получить тычок в спину.    На тычке (простореч.) - 1) на неудобном месте. Села, наконец, Татьяна на "тычке", т.е. на стоявшее стоймя толстое полено. Тргнв. 2) перен. в беспокойном месте. Жить на тычке.
ТЮБИК, тюбика, м. (от фр. tube - трубочка). Мягкая трубочка из цинка, свинца или др. материала для хранения полужидкого вещества (мази, пасты, краски, клея и т.п.), из к-рой содержимое извлекается выдавливанием. Клей в тюбике.
ТЮНИК, тюника, м., и ТЮНИКА, тюники, ж. (от фр. tunique).   1. Верхняя часть двойной женской юбки.   2. Юбка у балерины (театр.).
ТЮРКИ, тюрков-тюрок, ед. тюрк, тюрка, м.   1. Большая группа народов, живущих в различных частях Азии и Европы. К тюркам принадлежат турки, татары, узбеки, башкиры, киргизы и др.   2. Название азербайджанцев, основного населения Азербайджанской ССР.   Примечание. В словаре помета "тюрк." употр. в 1 знач., а во 2 знач. употр. "азерб.".
ТЮРЯК, тюряка, м. (обл.).   1. Мешочек, кулек из бумаги.   2. Палочка, к-рую вертят в руках, наматывая на нее пряжу.
ТЮТЮН, тютюна, мн. нет, м. (тюрк. tytyn) (простореч.). Табак (преимущ. о низком сорте). Под вечным смрадом тютюна я месяц высидел сполна. Некрасов.
ТЮФЯК, тюфяка, м.   1. Мешок, набитый чем-н. мягким (шерстью, травой, соломой), служащий постелью.   2. перен. Об апатичном, вялом и безвольном человеке (разг. неодобрит.). - Леность непомерная, моциону никакого не имеет: целые дни сидит да лежит... Тюфяк, совершенный тюфяк! Писемский.
ТЮЧОК, тючка, м. Уменьш. к тюк 1.
ТЯГАЧ, тягача, м. (тех.). Специальный автомобиль, трактор, употр. как буксир для прицепляемых к нему повозок с грузом и т.п.    Тягача дать или задать (простореч.) - то же, что дать тягу (см. тяга). Значит он от вашего долга тягача-то и задал. Мельников-Печерский.
ТЯГУН, тягуна, м. В выражении: дать или задать тягуна (простореч.) - то же, что дать тягу (см. тяга). Они теперь не даром дали тягуна. Помяловский.
ТЯЖБА, тяжбы, ж. Гражданское судебное дело, иск (офиц. устар.). Тяжба о наследнике. ? перен. Спор, состязание (разг.). ...Капиталистическая система промышленности не выдержала экзамена в тяжбе с советской системой... Сталин ("Итоги первой пятилетки", 1933 г.).
ТЯПКА, тяпки, ж. (спец.). Орудие для рубки, сечка. Тяпка мясника.
УБРУС, убруса, м. (старин., этнол.). Платок, полотенце.
УБЫЛЬ, убыли, мн. нет, ж. То, что убыло; уменьшение, убавление. Пополнение убыли в войсках. - После поражения декабрьского восстания (1905 г.) начался поворот к постепенному отступлению революции. Подъем революции сменился ее постепенной убылью. История ВКП(б). I На убыль (итти, пойти) - уменьшаться, убывать, исчезать. Вода идет на убыль.
УГОЛЬ, угля, м.   1. мн. (спец.) угли, углей. Твердое горючее вещество, обычно черное, органического происхождения. Древесный уголь. (из пережженного дерева). Каменный уголь. (ископаемый). Бурые угли. Донецкий уголь.   2. мн. угли, углей, и (простореч.) уголья, угольев. Кусок древесного угля. Выгрести угли из печи. Горящие угли. Рисовать углем. Белый уголь - движущая сила воды. Голубой уголь - движущая сила ветра. Как на угольях или на углях (быть, сидеть, находиться) (разг.) - в крайнем беспокойстве, в волнении.
УГОРЬ, угря, м.   1. Крупная рыба с змеевидным телом (зоол.).   2. Личинка овода, выходящая из яичек, к-рые откладываются оводом в коже животных (зоол.).   3. Жировая, сальная пробка в порах кожи, образующая небольшой бугорок. Лицо в угрях.
УДАЛЬ, удали, мн. нет, ж. Безудержная смелость, соединенная с бойкостью, ухарством. Песенники заливались с новою удалью и энергией. Л. Толстой. Удаль молодецкая.
УДАЧА, удачи, ж. Успех, такой исход дела, к-рый нужен, желателен кому-н. Нам во всем удача.
УДЕРЖ, удержу, м. В выражениях: 1) Без удержу (разг.) - неудержимо, не сдерживаясь (см. безудержу). Без всякого удержу. 2) нет удержу кому или на кого (разг.) - не удержать, не сдержишь. И когда он запьет - нет ему тут никакого удержу. М. Горький. 3) не знать удержу в чем (разг.) - не быть в состоянии удержаться от чего-н., не знать меры
УДИЛА, удил, удилам, ед. в том же знач. (спец.) удило, а, ср. Прикрепляемое к ремням узды железо, состоящее из двух звеньев, вкладываемых в рот лошади при взнуздывании.    закусить удила - см. закусить 1.
УДЬБА, удьбы, мн. нет, ж. (обл.). Уженье.
УЗИНА, узины-узины, мн. нет, ж. (обл.). Незначительная ширина чего-н., узкое место. Там такая узина, что не пролезть.
УЗНИК, узника, м. (книжн. ритор., устар.). Человек, находящийся в заключении, под стражей. Осужденный на вечное заточение узник вырвался из тюрьмы. Тургенев. Монарх и узник - снедь червей. Державин.
УКЛАД, уклада, м.   1. Устройство чего-н., установленный или установившийся порядок в организации чего-н. При введении новой экономической политики Ленин говорил, что в нашей стране имеются элементы пяти общественно-экономических укладов. История ВКП(б)....Пятый общественно-экономический уклад - социалистический уклад является безраздельно господствующей и единственно командующей силой во всем народном хозяйстве. Сталин. Новый уклад жизни. Новый экономический уклад.  2. Сталь для лезвий (слеп.).
УКРОП, укропа, мн. нет, м. Однолетнее растение сем. зонтичных с мелкими листьями и желтыми соцветиями, употр. в сыром виде как пряная приправа к кушаньям.
УКРУТ, укрута, м., и УКРУТА, укруты, ж. (обл.). Женский головной наряд, убор.
УКРЮК, укряка, м. (тюрк. uquruq) (обл.).   1. Легкий шест с веревкой и арканом или петлей на конце для поимки пасущихся лошадей или других животных.   2. Изгиб у деревянного остова (ленчика или арчака) седла. Четыре всадника, едущие впереди отряда, держат под укрюками седельных арчаков углы большого пестрого персидского ковра. Лесков.
УКСУС, уксуса, мн. нет, м. (греч. oxos). Жидкость с резким кислым вкусом, представляющая собой раствор уксусной кислоты (см. уксусный), употр. в пищу, как острая приправа, и при консервировании продуктов, а также в технике, парфюмерии. Винный уксус Столовый уксус. Древесный уксус. Туалетный уксус.
УЛИКА, улики, ж. То, что является прямым или косвенным доказательством виновности в чем-н., уличающий кого-н. факт, предмет или обстоятельство. Улики найдены. Улика налицо и запираться поздно. Крылов.
УЛИТА, улиты, ж. (обл.). То же, что улитка в 1 знач.
УЛИЦА, улицы, ж.   1. Пространство между двумя рядами домов в населенных пунктах для проезда и прохода; два ряда домов с проездом, проходом между ними. Все улицы полны народом. Жуковский. В улицах уже было совсем темно. Л. Толстой. Брожу ли я вдоль улиц шумных. Пушкин. Квартира с окнами на улицу. Перекресток двух улиц. Жить, находиться на какой-н. улице или (устар., обл.) в какой-н. улице. На Пушкинской улице. На улице Коминтерна. На улице им. Горького. Он опомнился уже в следующей улице. Достоевский. В Гороховой улице, в одном из больших домов... лежал утром в постели... Обломов. Гончаров. (Употребление "в" вм. "на" объясняется иногда тем, что раньше данное название принадлежало не улице, а округе, слободе, району города и т. п., напр. в Москве - в Рогожской, в Таганке.)   2. перен., только ед. В сочетании с предлогами употр. в знач., противоп. дому, жилому помещению (ср. дом, двор, воздух; простореч.). На улице мороз (то же, что на дворе). Одна дверь в сени, другая на улицу. Не входи в комнату прямо с улицы, сначала обогрейся.   3. перен., только ед. Население домов, находящихся на данной улице.
УЛЫБА, улыбы, м. и ж. (разг. фам. ласкат., нар.-поэт.). Тот, кто улыбается (преимущ. в обращении).
УМБРА, умбры, мн. нет. ж. (латин. umbra - тень). Минеральная коричневая краска из глины, окрашенной окислами железа и марганца.
УМИЩЕ, умища, м. (разг.). Увелич. к ум. Незаурядный умища.
УМНИК, умника, м.   1. Рассудительный и послушный ребенок; употр. также как ласковое обращение к взрослому (разг.). Будь умником!   2. Умничающий, старающийся выказать свой ум человек (ирон.). Толпа... рассказчиков неукротимых, нескладных умников, лукавых простяков. Грибоедов.
УМОЛК, умолка, м. Только в выражении: без умолку - не умолкая, не затихая. Третий день, как бредит без умолку. Пушкин. До ночи без умолку поет. Крылов. На реке без умолку звенели лягушки. Л. Толстой.
УМОРА, нескл., ж., в знач. сказуемого (разг. фам.). Крайне смешно, уморительно. С ним прямо умора разговаривать. Такие смешные ужимки у обезьян - умора!
УНИАТ, униата, м. (церк., истор.). Последователь церковной унии (см. уния во 2 знач.).
УНЦИЯ, унции, ж. (латин. uncia).   1. В древнем Риме - единица веса (истор.).   2. Мера прежнего аптекарского веса в России, равная 29,86 грамма.   3. До введения метрической системы распространенное во многих странах (а в Великобритании и теперь) Название для разных единиц веса. 4. Название разных старинных золотых монет в Европе (в Сицилии, в Испании).
УПРЁК, упрёка, м. Высказанное кому-н. или обращенное к кому-чему-н. неудовольствие, неодобрение, обвинение, укоризна. Гневный упрёк. Дружеский упрёк. Осыпать кого-н. упреками. Услышит он упрек жестокий. Пушкин. Не можете мне сделать вы упрека. Грибоедов. рыцарь без страха и упрека (см. рыцарь). И всё заговорило вдруг, посыпались упреки. Некрасов. Жгучие упреки совести язвили его, как иглы. Гончаров. С упреком поглядела на мужа. Гончаров. Записка эта перетревожила Нежданова: упрек его бездействию послышался ему в ней. Тургенев.
УПЫРЬ, упыря, м. (тат. - злой дух; обжора).   1. То же, что вампир в 3 знач. и листонос (зоол.).   2. То же, что вампир в 1 знач. (простореч.). Съест упырь меня совсем. Пушкин.
УРЕМА, уремы, и УРЁМА, урёмы, ж. (тат. Егепкз) (обл.). Мелкий лес и кустарник, растущий в низменных долинах рек. Местами росла густая урема из березы, осины, рябины, калины, черемухи и чернотала, вся переплетенная зелеными гирляндами хмеля. С. Аксаков.
УРИНА, урины, мн. нет, ж. (латин. иппа) (физиол., мед.). Моча.
УРМАН, урмана, м. (тюрк. игтан - лес) (обл.). Хвойный лес.
УСИКИ, усиков, ед. усик, а, м.   1. только мн. Уменьш.-ласкат. к усы; маленькие короткие усы (разг.).   2. У растений - нитевидные ползучие образования на листьях, стебле (бот.).   3. У членистоногих - членистые придатки на голове, являющиеся органами обоняния и осязания; то же, что антенна во 2 знач. и сяжок (зоол.).
УСИЩИ, усищ, ед. усище, усища, м. (разг.). Большие усы. Усищи у чудовища как будто два бревна. Некрасов.
УСПЕХ, успеха, м.   1. удача в задуманном деле, удачное достижение поставленной цели. Наши успехи в области социалистического строительства действительно огромны. Сталин. Иметь успех. Добиться успеха. Поиски увенчались успехом. Долго добивался, но без успеха. Попытка не имела успеха. Желаю вам полного успеха. || удача в военной операции, победа (воен.). Правильная подготовка операции - залог успеха. Развернуть Первый достигнутый успех в окончательный разгром. Удачно развивать успех. Слух о его успехах снова распространился. Пушкин. || только мн. То же о школьном учении, успеваемость.   2. только ед. признание такой удачи со стороны окружающих, общественное одобрение чего-н., чьих-н. достижений. Пьеса имела заслуженный успех. Выставка пользуется огромным успехом. Первый успех вскружил голову молодому певцу. Шумный успех. Повсеместный успех. книги.   3. чей. Внимание общества к кому-н., признание чьих-н. достоинств, а также удача в ухаживании, флирте и т. п. Мои успехи в вихре света, мой модный дом и вечера. Пушкин.    С (каким-н.) успехом - успешно, без затруднений, очень легко. Рабочий класс нашей страны доказал на деле, что народ может с успехом обойтись без эксплоататоров. Сталин. Пластмасса с успехом заменяет дерево и другие материалы. С тем же успехом - с
УСТОЙ, устоя, м.   1. Береговая опора моста (тех.). Устои и быки нового моста из бетона.   2. перен., только мн. Основы, начала (книжн.)....Империалистская война и победа революции в СССР расшатали устои империализма в колониальных и зависимых странах... Сталин. Общественные устои. Нравственные устои. Устои государственной жизни.   3. только ед. Всплывшие наверх и сгустившиеся частицы устоявшейся жидкости; сливки, отстоявшиеся в молоке (разг.).
УСТУП, уступа, м. Часть чего-н. (какого-н. целого: строения, горы и др.), отступающая от прямой, основной линии, черты, образуя ступень, выемку. В фасаде дома сделаны уступи. Дай отдохнуть на уступе скалы. Блок. Он (человек) настроит дымных келий по уступам гор. Лермонтов. Берег, поднимающийся уступами. Выемка (земли, горной породы и т.п.) уступами. Колонны войск двигались уступами одна за другой. Уступы горной выработки.
УСТЬЕ, устья, р. мн. устьев, ср.   1. Место впадения реки (в море, озеро). Устье Невы. Дельтообразное устье.   2. Выходное отверстие. Устье русской печи. Устье шахты.
УТЕРЯ, утери, ж. (канц.). Пропажа, потеря. Утеря документов.
УТЕХА, утехи, ж.   1. Удовольствие, наслаждение, забава. Мы смолоду влюбляемся и алчем утех любви. Пушкин. Помпадуры...утопали в море утех. Салтыков-Щедрин.   2. только ед. То же, что утешение во 2 знач.
УТЁНА, утёны, ж. (обл.). Ласкат. к утка 1 в 1 знач.
УТИЛЬ, утиля, мн. нет, собир., м. (от латин. utilis - полезный) (нов.). Вещи, негодные к употреблению, но годные в качестве сырья для переработки, полезные отбросы, напр. тряпье, кости, стекло, старая обувь, бумага и т. п.
УТИЦА, утицы, ж. (нар.-поэт., обл.). То же, что утка. Серая утица. вон, вон еще утица! Тургенев.
УТИЩА, утищи, ж. (разг.). Увелич. к утка 1 в 1 знач. Экая у. выросла.
УХАРЬ, ухаря, м. (разг., нар.-поэт.). Хват, молодец, бойкий человек. Ехал из ярмарки ухарь-купец. И. Никитин.
УХВАТ, ухвата, м.   1. Длинная палка с металлической рогаткой на конце, к-рой захватывают и ставят в русскую печь горшки, чугуны.   2. Металлическая вилка для укрепления труб, желобов и т. п. (спец.).
УХОЖЬ, ухожи, ж. (обл.). Лесное или полевое угодье.
УШИЦА, ушицы, мн. нет, ж. (разг.). Уменьш.- ласкат. к уха. Ушица, ей же ей, на славу сварена. Крылов. Ушицы ложкой собственной... досыта похлебал. Некрасов. Покушай ушицы-то, любезненький мой! Мельников-Печерский.
УШКАН, ушкана, м. (обл.). Заяц.
УШКУЙ, ушкуя, м. (истор.). Судно, большая лодка.
УШНИК, ушника, м. (разг.). врач, специалист по ушным болезням, ушной врач.
УШНОЙ, ушная, ушное.   1. Прил. к ухо в 1 и 2 знач. Ушные железы. Ушная боль. Ушная сера. Ушные болезни. Ушная раковина (анат.).   2. Специализировавшийся в лечении болезней уха. Ушной специалист. Ушной врач.
УЩЕРБ, ущерба, мн. нет, м. (книжн.).   1. Убыток, урон, потеря. Причинить ущерб. Нанести ущерб. Не почувствовал ни малейшего ущерба. Без ущерба для дела. В ущерб здоровью. 2. Вид, положение, при к-ром светило (Луна) начинает казаться уменьшающимся. Ущерб луны. Луна на ущербе.    На ущербе (книжн.) - перен. в умалении, в упадке. Силы его на ущербе. Писатель на ущербе своей славы.
ФАБРА, фабры, мн. нет, ж. (нем. Farbe - краска) (устар.). Косметическая мазь, состав, к-рый употреблялся для натирания усов, чтобы они не свисали, или для окраски усов и бороды в темный цвет.
ФАВОР, фавора, мн. нет, м. (от латин. favor) (разг.). Покровительство, предпочтение, протекция, преимущ. в выражении: быть в фаворе у кого - пользоваться чьим-н. покровительством, предпочтением. Он у нее в фаворе.
ФАГОТ, фагота, м. (ит. fagotto, букв. связка) (муз.). Музыкальный духовой деревянный инструмент низкого регистра с характерным хрипловато-гнусавым тембром, состоящий из двух параллельно скрепленных цилиндров, к более короткому из к-рых приделан металлический язычок. Играть на фаготе. Вдруг из-за двери в зале длинной фагот и флейта раздались. Пушкин.
ФАЗАН, фазана, м. (греч. phasianos, прил. к Phasis - название реки в Колхиде, ныне Рион на Кавказе). Крупная птица из отряда куриных с ярким оперением.
ФАЗИС, фазиса, м. (греч. phasis) (книжн.). Отдельная стадия в развитии какого-н. явления, процесса. Процесс вступил в новый фазис. Он был в таком страстном фазисе любви своей... что он падал и задыхался от желания хоть с кем-нибудь всем этим поделиться. Писемский.
ФАКЕЛ, факела, м. (нем. Fackel).   1. Короткая палка, обмотанная с одного конца просмоленной паклей, служащая для освещения, для зажигания чего-н., или иного устройства светильник на рукоятке. Зажечь факел. Шествие с факелами. Пожарный факел.   2. Место на поверхности солнца, светящееся особенно сильным светом (астр.).
ФАКИР, факира, м. (араб. faqir).   1. Мусульманский аскет, давший обет нищенства; дервиш. Блажен факир, узревший Мекку на старости печальных лет. Пушкин.   2. Европейское обозначение бродячих фокусников и аскетов в Индии или из Индии, выдающих себя за чудотворцев.
ФАЛДА, фалды, ж. (польск. falda от нем. Falte - сборка, складка). Задняя пола одежды (фрака, сюртука, мундира). Раздвинуть фалды. Обрезал фалды он и полы. Крылов. Обтянул рукава и фалды черного фрака и побежал на крыльцо. Григорович.
ФАЛЕЦ, фальца, м. (спец. простореч.). См. фальц.
ФАЛЬЦ, фальца, и (простореч.) фалец, фальца, м. (нем. Falz) (спец.). 1. Загиб, шов в месте соединения двух тонких металлических, жестяных листов.   2. То же, что паз во 2 знач. Выбрать фальц зензубелем.   3. Полоска ткани, к-рой обклеивается форзац для присоединения к внутренним краям листов переплетаемой книги. Альбом переплетен на фальцах.   4. Сгиб печатного листа, место, линия, по к-рой он сгибается при фальцовке.
ФАСАД, фасада, м. (фр. facade). Передняя сторона здания. Фасад здания украшен флагами. Дом обращен фасадом на юг. Я глядел... на желтоватые фасады далеких зданий. Тургенев.
ФАСКА, фаски, ж. (см. фас) (спец.). Отточенная сторона лезвия. Обыкновенный плотничий топор, двухсторонний, имеет две фаски (лезвие его заточено с двух сторон).
ФАСОН, фасона, м. (фр. facon).   1. Покрой чего-н., модель, образец, по к-рому сшито что-н. (платье, обувь, головной убор). Костюм модного фасона. Ботинки английского фасона. || Внешняя форма, модель каких-н. изделий. Фасон мебели.   2. перен. Вообще форма, вид, образ чего-н. (разг.). Болезни явились небывалого фасона. Маяковский. Это надо делать таким фасоном.    Держать фасон (простореч.) - важничать, форсить. Не фасон (простореч.) - не годится, не следует. Так поступать - не фасон.
ФАТУМ, фатума, мн. нет, м. (латин. fatum) (книжн.). Неотвратимая судьба, рок, неизбежное. Над ним тяготел какой-то фатум. Салтыков-Щедрин.
ФАТЮЙ, фатюя, м. (простореч. презрит.). То же, что фетюк.
ФАУНА, фауны, мн. нет, ж. (латин. Fauna - богиня лесов и полей в древнеримской мифологии) (книжн.). Животный мир, все виды животных, свойственных данной области или геологической эпохе. Изобильная фауна СССР. Морская фауна. Лесная фауна. Флора и фауна.
ФАЦЕТ, ФАЦЕТОЧНЫЙ, ФАЦЕТЧАТЫЙ. См. фасет и т. д.
ФАЯНС, фаянса, мн. нет, м. (фр. faience по имени гор. в Италии Faenza).  1. Белая или цветная масса из особых сортов глины с примесью гипса и др. веществ, идущая на керамические изделия.   2. собир. Изделия из этой массы, обожженной и покрытой глазурью. Торговля фаянсом.
ФЕНОЛ, фенола, м. (от греч. phaino - освещаю и латин. oleum - масло) (хим.). Карболовая кислота. || чаще мн. Общее название группы веществ, представляющих собой производные бензола, как и карболовая кислота.
ФЕРЗЬ, ферзя, м., и (устар.) ФЕРЗЬ, ферзи, ж. (перс. farzin) (шахм.). Самая сильная фигура в шахматной игре, то же, что королева. Пожертвовать ферзя. Пойти ферзем. Размен ферзей.
ФЕТИШ, фетиша и (разг.) фетиша, м. (фр. fetiche).   1. В верованиях первобытных племен - обожествляемая вещь (этнол.). Коллекция австралийских фетишей.   2. перен. Что-н., пользующееся непререкаемым авторитетом, предмет безусловного признания, слепого поклонения (книжн. неодобрит.). Наука потому и называется наукой, что она не признает фетишей... Сталин (речь на 1 Всесоюзном совещании стахановцев). Неужели мы будем преклоняться перед... отсталостью и делать из нее икону, фетиш? Сталин (речь на 1 Всесоюзном совещании стахановцев).
ФЕТЮК, фетюка, м. (простореч. презрит.). Разиня, простофиля, то же, что фалалей, фатюй. Он называет вас рохлей, фетюком, лежебоком. Григорович. Ну, чорт с тобою, поезжай бабиться с женою, фетюк. Гоголь.
ФИАКР, фиакра, м. (фр. fiacre) (загр.). Наемный экипаж, извозчик.
ФИБРА, фибры, ж., и (редко) фибр, фибра, м. (латин. fibra - волокно, Жилка, мн. fibrae - внутренности).   1. Жилка., волокно ткани (книжн.). Замигал всеми фибрами своего поношенного лица. Чехов.   2. перен., чаще мн. употр. как символ душевных сил, составляющих в совокупности всё существо человека, мир его переживаний. Весь он, каждым фибром своего существа стремился к ней. М. Горький. И вдруг какая-то колючая жалость так и хлынет во все фибры существа. Салтыков-Щедрин. Я всеми фибрами души моей стремился к известности. Чехов. Ненавидеть что-н. всеми своими фибрами. 3. только ед. Спрессованная, гибкая и прочная бумажная масса, употр. как изоляционный материал и на изготовление чемоданов, коробок (тех.).
ФИГЛИ, фиглей, и ФИГЛИ-МИГЛИ, фиглей-миглей, ед. нет (польск. figiel - шутка из латин.) (разг. фам.). Употр. для обозначения каких-н. уловок, шуток или каких-н. подходов для достижения чего-н., сопровождающихся любезностями, ужимками, выкрутасами, подмигиванием. Небесные очи, томные улыбки, там разные фигли-мигли, нежности-белоснежности и прочее и прочее - всё это вздор. А. Островский.
ФИЖМЫ, фижм, ед. нет (нем. Fischbein - китовый ус).   1. Принадлежность женской моды 18 и нач. 19 вв. - широкий каркас в виде обруча, вставляемый под юбку у бедер для придания пышности фигуре.   2. Юбка с таким каркасом. Из пышных фижм возвышалась, как стебель, их (дам) узкая талия. Пушкин.
ФИЗИК, физика, м.   1. Ученый, специалист по физике. Профессор-физик. 2. Преподаватель физики. || Студент, изучающий физические дисциплины.
ФИЗИЯ, физии, ж. (простореч. фам.). Лицо, физиономия. У рыжего физия была хитрая и презлая. Лесков.
ФИКУС, фикуса, м. (латин. ficus) (бот.). Род вечнозеленых растений тропических стран, из сем. тутовых. || Декоративное комнатное растение с широкими овальными листьями, принадлежащее к этому роду.
ФИЛЕЙ, филея, мн. нет, м. (от фр. filet) (спец.). То же, что филе 2 в 1 знач.
ФИЛЁР, а, м. (фр. fileur). Полицейский агент, занимающийся сыском, сыщик.
ФИЛИН, филина, м. Хищная ночная птица, крупная сова.
ФИЛЬМ, фильма, м., и ФИЛЬМА, фильмы, ж. (англ. film - пленка).   1. Тонкая прозрачная пленка со светочувствительным слоем, служащая для фотографических или кинематографических съемок (спец.).   2. Кинолента для демонстрации (спец.).   3. Кинокартина. Художественный фильм. Научно-популярный фильм.
ФИМОЗ, фимоза, мн. нет, м. (греч. phyma - опухоль) (мед.). Сужение крайней плоти вследствие воспалительных процессов.
ФИНАЛ, финала, м. (латин. finalis - конечный).   1. Заключение, завершение, конец чего-н. Печальный финал.   2. Заключительная часть музыкального или драматического произведения. Финал гремит, пустеет зала, шумя, торопится разъезд. Пушкин.   3. Заключительная часть состязаний, в к-рой, после отсева проигравших в первых кругах и полуфинале, состязаются только два игрока или две команды (спорт.). Выйти в финал. Играть в финале.
ФИНИК, финика, м. (греч. phoinix). Плод финиковой пальмы.
ФИНИШ, финиша, мн. нет, м. (англ. finish - окончание) (спорт.).   1. Заключительная часть спортивного состязания на скорость.   2. В скачках, бегах: нек-рое (100 сажен или более) расстояние перед конечным пунктом такого состязания.   3. Конечный пункт такого состязания. Прийти к финишу первым.   4. Прием, заканчивающий какое-н. движение. Финиш в гребле веслом.
ФИННА, финны, ж. (нем. Finna) (зоол.). Личинка ленточного червя, обычно живущая в мышцах животных.
ФИННЫ, финнов, ед. финн, финна, м.   1. Народ угро-финской группы, населяющий Карело-Финскую ССР и Финляндию.   2. Общее название народностей финской ветви угро-финнов.
ФИРМА, фирмы, ж. (ит. firma).   1. Торговое или промышленное предприятие (торг. дореволюц. и загр.). Солидная фирма. Представители иностранных фирм. Фирма "Торговый дом братьев Елисеевых".   2. перен. Внешний вид, прикрытие, предлог для чего-н. (разг.). Под фирмой благотворительности. Лояльность служит соглашателям удобной фирмой для политических махинаций.  3. перен. Репутация, имя (простореч. фам.). Не марай мою фирму.
ФИТИН, фитина, мн. нет, м. (от греч. phyton - растение) (апт., мед.). Лекарственное средство, препарат фосфора, улучшающий питание тканей.
ФИШКА, фишки, ж. (фр. fiche). Бляшка, кружок, костяной кубик и т. п. в разных играх, служащие для счета очков, взяток и т. п., марка (см. марка 1 в 4 знач.).
ФЛАНГ, фланга, м. (фр. flanc) (воен.). В расположении и построении войск - левая или правая оконечность фронта, шеренги. Левый, правый фланг. Угрожать с фланга. Обойти с фланга. Охватить с фланга. Ударить, атаковать во фланг или с фланга.
ФЛАНК, фланка, м. (фр. flanc) (воен.). Небольшой прямолинейный участок крепостной ограды или полевого укрепления, назначенный для обстрела подступов к соседним укреплениям.
ФЛЕЙЦ, флейца, м. (от нем. Floz - слой) (спец.). Широкая плоская мягкая кисть, употр. в живописи и в малярном деле.
ФЛЕШЬ, флеши, ж. (фр. fleche - стрела).   1. Полевое укрепление в форме тупого угла (воен. истор.). Багратионовы флеши в Бородинском сражении. 2. Подбор идущих в последовательном порядке карт одной масти в игре в поккер (карточное арго).
ФЛИРТ, флирта, мн. нет, м. (англ. flirt). Ухаживание, кокетство, любовная игра. Заниматься флиртом.
ФЛОКС, флокса, м. (греч. phlox - пламя). Декоративное многолетнее растение сем. синюховых, с мелкими цветками в форме пучка на вершине стебля.
ФЛОРА, флоры, мн. нет, ж. (латин. Flora - богиня цветов в древнеримской мифологии) (книжн.). Растительный мир, все виды растений, свойственных данной области или геологической эпохе. Тропическая флора.
ФЛЮИД, флюида, м. (от латин. fluidus - текучий) (книжн.). Нервный, психический ток, будто бы излучающийся, по воззрениям спиритов, из человеческого тела.
ФЛЯГА, фляги, ж. (от нем. Flasche).   1. Широкая плоская бутылка, оплетенная или обшитая чем-н., с тесемками для ношения через плечо. Походная фляга.   2. Большой сосуд для перевозки жидкостей. Фляги с молоком.
ФОБИЯ, фобии, мн. нет, ж. (греч. phobia - страх) (мед.). Непреодолимый навязчивый страх; психопатическое состояние, характеризующееся таким немотивированным страхом.
ФОМКА, фомки, ж. (простореч. из воровск. арго). Ломик, употр. для взлома.
ФОРМА, формы, ж. (латин. forma).   1. Наружный вид, внешние очертания предмета. Земля имеет форму шара. Придать изогнутую форму. Дом в форме куба. Белые, причудливых форм тучки с утра показались на горизонте. Л. Толстой. || только мн. Очертания частей тела, фигура. Красавица с пышными формами. У нее роскошные формы.   2. образец, по к-рому выделывается какой-н. предмет; приспособление для придания предмету тех или иных внешних очертаний (спец.). Форма для шляп. || Сосуд, полое вместилище, в к-рое сливается расплавленная или разжиженная масса, приобретающая после застывания, затвердевания очертания вместилища (тех.). Чугунная форма для отливки. Форма для барельефа.   3. Установленный образец чего-н. (офиц. канц.). Представить сведения по форме № 1. Заявление написано не по форме. Форма протокола. || Установленный Способ, порядок совершения чего-н. (офиц. канц.). По форме снарядили суд, отставку Мишке дали. 4. Однообразная, одинаковая одежда, установленная для военных, для служащих какого-н. ведомства, для учащихся какого-н. учебного заведения и т. п. Форма обмундирования. Военная форма. Походная форма. Парадная форма. Одет не по форме. Команда футболистов в красивой форме. Форма одежды - сюртук.  5. перен. Внешний, установившийся по традиции шаблон чего-н. Всё это - пустая форма. || Внешняя видимость, внешность, в противоп. внутреннему содержанию. Они и теперь еще продолжают протестовать, но делают это вяло, очевидно только ради формы. Салтыков-Щедрин. По форме правильно, а по существу издевательство.   6. вид, устройство, тип; структура, конструкция чего-н., характер к-рой обусловлен содержанием. Форма правления. Организационные формы работы. Формы буржуазных государств чрезвычайно разнообразны, но суть их одна: все эти государства являются так или иначе, но в последнем счете обязательно диктатурой буржуазии. Ленин....Формы нашего государства меняются и будут меняться в зависимости от развития нашей страны и изменения внешней обстановки. Сталин. Советы явились новой революционной формой народного творчества. История ВКП(б)....Расцвет национальной культуры народов СССР, национальной по форме, социалистической по содержанию... Сталин....дело не только в самих колхозах, как социалистической форме организации, но прежде всего в том, какое содержание вливается в эту форму, - дело прежде всего в том, кто стоит во главе колхозов и кто руководит ими. Сталин.   7. Внешняя сторона художественного произведения как система художественных средств и приемов (лит., искус.). Пушкин считал драму высочайшею формою искусства. Чернышевский. Художественная форма. Сонетная форма стиха. Проблема формы и содержания.   8. Способ внешнего выражения грамматических категорий, взаимоотношений слов в речи и взаимоотношений предложений (лингв.). Учение о формах слов. Формы изменения. Формы словосочетаний. 9. Внешний вид, видимость, внешность, ничего не говорящая о внутреннем содержании или даже противоречащая ему. Крестьянская община была на самом деле удобной формой для прикрытия кулацкого засилия... История ВКП(б).   10. Рама, в к-рой закреплен типографский набор, а также самый набор в раме (тип.).   11. Деревянная рамка с сетками для зачерпывания бумажной массы при ручной выделке бумаги (тех.).   12. Каждый из элементов пространства: точка, линия, фигура и т. п.
ФОРУМ, форума, мн. нет, м. (латин. forum). Площадь в древнем Риме, на к-рой сосредоточивалась общественная жизнь города (истор.). || перен. Употр. для обозначения того, что является центром, средоточием чего-н. (книжн. ритор.). Форум муз (об академии и т. п.). Если не было раньше в сесветного открытого форума, откуда можно было бы демонстрировать и оформлять чаяния и стремления угнетенных классов, то теперь такой форум имеется в лице первой пролетарской диктатуры. Сталин ("Международный характер Октябрьской революции").
ФОСКА, фоски, ж. (нем. Fosse) (карточное арго). Игральная карта (от двойки до десятки).
ФРАЗА, фразы, ж. (греч. phrasis).   1. То же, что предложение 2 в 1 знач.; вообще - сочетание слов, выражающее законченную мысль. Длинные фразы. Писать короткими фразами.   2. Словесное выражение мысли. Отделаться пустыми фразами. Ходячая фраза. Забористая фраза. Избитая фраза. это была стереотипная фраза, которая прекращала всякий спор. Салтыков-Щедрин. || Красивое, напыщенное выражение, лишенное внутреннего содержания; набор слов, прикрывающий бедность или лживость содержания (неодобрит.). - Революционная фраза есть повторение революционных лозунгов без учета объективных обстоятельств, при данном изломе событий, при данном положении вещей, имеющих место. Лозунги превосходные, увлекательные, опьяняющие, - почвы под ними нет, - вот суть революционной фразы. Ленин. Я боюсь, я избегаю фразы. Тургенев. Ты способен и доброе дело между фразами сделать пока. Некрасов. - Я стала совсем другая. И это не фраза. Боборыкин.   3. Ходячее цельное выражение, устойчивое сочетание каких-н. слов, идиом (лингв.).   4. Связное музыкальное выражение, мелодия (муз.). Музыкальная фраза.   5. В фехтовании - отдельная схватка, законченная фаза борьбы (спорт.).
ФРАНК, франка, м. (фр. franc). Основная денежная единица Франции, Бельгии и Швейцарии.
ФРАНТ, франта, м. (польск. frant от нем. Freund - Друг).   1. Нарядно одетый человек, щеголь, модник. Ходит франтом: сапоги рантом. Поговорка. В своей одежде был педант и то, что мы назвали франт. Пушкин. Столичный франт со стеклышком в глазу. Некрасов. Здесь кажут франты записные свое нахальство, свой жилет. Пушкин.   2. О незаслуживающем уважения, одобрения человеке (пренебр.). Этот франт-приятель отъявлен мотом, сорванцом. Грибоедов. Иной франт, мало ему одной точки, возьмет и натыкает их целый ряд. Чехов.
ФРАХТ, фрахта, м. (нем. Fracht) (мор. торг.). Плата за перевозку груза по водным путям (реже о сухопутных перевозках). || Самый груз, перевозимый на нанятом судне. В обратный путь пароход вышел без фрахта. || Перевозка грузов на нанятом судне.
ФРЕЗА, фрезы, ж., и ФРЕЗЕР, фрезера, м. (фр. fraise) (тех.).   1. Режущий инструмент с несколькими резцами и с вращательным движением, служащий для обработки поверхностей дерева и металла. Цилиндрическая фреза. Угловая фреза. Фасонная фреза.   2. Машина с вращающимся барабаном, снабженным стальными лезвиями, служащая для разрыхления почвы (с.-х.). || Машина для измельчения и перемешивания грунта на дорожных работах.   3. Машина для механизированной добычи торфа.
ФРУКТ, фрукта, м. (латин. fructus).   1. Сочный съедобный плод какого-н. дерева. Свежие фрукты. Сушеные фрукты.   2. перен. Человек, тип (простореч., пренебр.). Ну и фрукт! Был у нас в газете некий фрукт, вел он городскую хронику и писал в воскресный фельетон. Куприн.
ФРУНТ, фрунта, м. (устар.). См. фронт.
ФУГАС, фугаса, м. (фр. fougasse) (воен.). Мина, заряд взрывчатого вещества, закладываемый в землю перед позициями и взрывающийся при прохождении в этом месте атакующего.
ФУЖЕР, фужера, м. (фр. fougere). Бокал для вина.
ФУЗЕЯ, фузеи-фузеи, ж. (от фр. fusil - ружье) (истор.). Кремневое ружье.
ФУКУС, фукуса, м. (латин. fucus) (бот.). Красноватая морская водоросль.
ФУЛЯР, фуляра, мн. нет, м. (фр. foulard). Легкая и очень мягкая шелковая ткань.
ФУРАЖ, фуража, мн. нет, м. (фр. fourrage). Корм для лошадей, а также скота. Заготовка фуража. Зерновой фураж.
ФУРИЯ, фурии, ж. (латин. furia - каждая из трех богинь мщения в античной мифологии).   1. Сварливая, злая женщина (книжн.). Она... уж такая-то фурия, что не накажи господи. А. Островский. Нашел помещика, дурака бессчетного, а жену - презлую фурию. Фонвизин.   2. Очень ядовитая австралийская змея сем. аспидовых (зоол.).
ФУРМА, фурмы, ж. (от нем. Form - форма) (тех.). Труба (насадка) в каменной кладке вагранок и доменных печей, служащая для вдувания сжатого воздуха.
ФУРОР, фурора, мн. нет, м. (латин. furor - неистовство) (книжн.). Шумный публичный успех, шумное проявление восторга. Она была одушевлена, говорила, пела и произвела фурор. Гончаров. Вызвать фурор.
ФУТОР, футора, м. (нем. Futter - чехол, Подкладка).   1. Накладка, закрывающая отверстие для ключа в замке (спец.).   2. Подкладка в голенищах высокого сапога (сапож.). Сквозной. футор.
ФЫРОК, фырка, м. Только в выражении: на фырок (простореч.) - о способе нюхать табак, насыпав его на ноготь большого пальца, прижатого к указательному; ср. соколок во 2 знач.
ХАБАР, хабара, мн. нет, м., и ХАБАРА, хабары, мн. нет, ж. (от араб. habar - сообщение) (обл.). Взятка, барыш.
ХАДЖИ, нескл., м. (араб. haggi). Мусульманин, совершивший паломничество в Мекку (обычно ставится перед именем). Хаджи Мурат (название повести Л. Толстого).
ХАЙЛО, хайла, мн. хайла.   1. ср. устье русской печи (см. устье во 2 знач.; обл.). || Выход из топки в дымоходную трубу (спец.).   2. перен., ср. Горло, глотка (простореч.). А что, если б всех этих мух к нему в хайло препроводить.., Салтыков-Щедрин. И гаркнул я, сбившись с поэтического тема, громче иерихонских хайл. Маяковский.   3. перен., м. Крикун, горлопан (простореч. обл.).
ХАЛАТ, халата, м. (араб. hil'at).   1. Длинная, до пят, и широкая верхняя одежда у нек-рых народов Востока. Узбекский халат. Бухарский халат.   2. одежда такого покроя, обычно домашняя, для больных и т. п. Сам хозяин... ничего не имел у себя под халатом, кроме открытой груди, на которой росла какая-то борода. Гоголь.   3. Широкая одежда такого покроя, надеваемая во время работы поверх обычного платья. Докторский халат. Лыжники-разведчики в белых халатах.
ХАЛВА, халвы, мн. нет, ж. (араб. halva). Сладкое кушанье, представляющее собой твердую массу из растертых с сахаром и патокой жирных семян или орехов. Ореховая халва.
ХАЛДА, халды, ж. (от халдей во 2 знач.) (простореч. вульг.). Грубая, наглая женщина. - Она... опустилась, обвисла, трубку курит, верхом на стул садится. Халда халдой. Салтыков-Щедрин. - Ой, баба! Вот пьет-то!... Да это халда какая-то! Лейкин.
ХАЛДЫ, халдов, ед. халд, халда, м. (истор.). Племенная группа, населявшая страну в районе озера Ван (на востоке Малой Азии) и господствовавшая в созданном ею государстве Урарту(14 - 7 вв. до хр. эры).
ХАЛУЙ, ХАЛУЙСКИЙ, ХАЛУЙСТВО, ХАЛУЙСТВОВАТЬ. См. холуй и т. д.
ХАМКА, хамки (презрит, дореволюц., разг. бран.). Женск. к хам.
ХАМОВ, хамова, хамово (презрит. дореволюц.). Прил. к хам в 1 знач. Хамово отродье - см. отродье.
ХАМСА, хамсы, мн. нет, ж. Тоже, что камса.
ХАМЬЁ, хамья, мн. нет, собир., ср. (презрит.). Хамы.
ХАНТЫ, ХАНТЫЙСКИЙ. См. хантэ, хантэйский.
ХАНША, ханши, ж. Жена хана.
ХАПУН, хапуна, м. (простореч. вульг.). То же, что хапуга.
ХАРЧИ, харчей, ед. (в том же знач.) Харч, харча, м., и (обл.) харчь, харчи, ж. (араб. harg - расход) (простореч.). Еда, пища, съестные припасы. Харчи хозяйские, есть-пить свое (старин. шутл. поговорка). На своих харчах. Харч хороший. Ты с начальниками из-за харчей ругался. М. Горький. На харчи-то себе выработал ли? Сухово-Кобылин. У него были на руках деньги, платья, вся харчь. Гоголь.
ХАРЧО, нескл., ср. (груз. charso) (кулин.). Кавказское кушанье, род супа или жидкого соуса из баранины.
ХАСИД, хасида, м. (религ.). Последователь хасидизма.
ХАТКА, хатки, ж. Уменьш. к хата в 1 знач., маленькая хата.
ХВАЛА, хвалы, ж. (книжн.). Одобрение, похвала. Хвалу и клевету приемли равнодушно. Пушкин. Хвалы приманчивы - как их не пожелать. Крылов. Витии отца моего осыпали хвалой. Некрасов. || кому-чему. То же в знач. сказуемого. Хвала и честь Тебе, свободы чадо! Пушкин. Тебе хвала и честь! да продлит над тобой Зевес свои щедроты. Крылов.
ХВОРЬ, хвори, мн. нет, ж. (обл.). Хворость, болезнь.
ХВОСТ, хвоста, м.   1. У животных - придаток на заднем конце тела или, Вообще, задняя суженная часть тела. Конский хвост. Коровий хвост. Собачий хвост. Хвост рыбы. Лошади стояли у решетки и отмахивались от мух хвостами. Л. Толстой. Вертит хвостом (лиса), с вороны глаз не сводит. Крылов. || У птиц - перья на заднем конце тела. Павлиний хвост.   2. У летательного аппарата, самолета - задняя, конечная часть.   3. У платья - задняя часть подола, к-рая волочится по полу, шлейф (разг. фам. шутл.). Держаться за маменькин хвост. Наступить на хвост. Делать ей нечего, - вот она хвост и треплет. Е. Карпов.   4. перен., также собир. О том, кто неотступно следует за кем-н., составляет постоянно чье-н. окружение (разг. ирон.). У него хвост длинен (имеет большую семью). Бабий хвост (ухаживающий за женщиной; шутл.). || перен. Сплетник (простореч. устар.).   5. при движении - задняя, конечная часть чего-н., в противоп. голове (см. голова в 7 знач.). Впереди показался хвост большого обоза. А. Н. Толстой. В хвосте поезда. Хвост эшелона. Хвост колонны. Итти в хвосте.   6. Вереница людей, ставших в очередь (разг.). У кассы, где продают билеты для поднятия на Эйфелеву башню, хвост. Лейкин. На базаре две кумы, вставши в хвост, судачат. Маяковский.   7. Вообще - нижняя, задняя, крайняя часть, оконечность чего-н. Хвост. кометы. Хвост бумажного змея. Хвост моркови. Хвост редиски. Плетка с тремя хвостами. Хвост рудной жилы. Хвост кричного молота. Хвосты в прическе (узенькие пучки волос).   8. Пустая порода, остающаяся после выработки полезного ископаемого (горн.). || Мелкие, легкие части руды, уносимые при промывке водою (горн.).   9. перен. Остаток, невыполненная часть чего-н. (разг. фам.). Студенты сдают хвосты. Ликвидация хвостов.   10. Приспособление для установки ветряного двигателя, крыльев мельницы по ветру (тех. обл.).   11. Связка беличьих, соболиных шкурок (спец.).    Вертеть (или вилять) хвостом - перен. хитрить, лукавить, уклоняясь от чего-н. Хвостом-то не верти, истинную правду мне сказывай. Мельников-Печерский. В хвосте (быть, Итти, плестись и т. п.) - перен. на последнем месте вследствие медленной, неумелой и т. п. работы, отставая ото всех. Плохо работали и оказались в хвосте. (И) в хвост и в гриву (гнать, дуть, погонять и т. п.; простореч.) - во всю мочь, усиленно. Я еду по спешному делу, погоняя, что называется, и в хвост и в гриву. Короленко. Они, знай, катают в хвост и гриву по дороге. Марлинский. Как (что) псу (собаке) под хвост (простореч.) - о чем-н., что изводится совершенно напрасно, зря, даром. - За что же вам деньги-то давать?...Значит всё едино, что псу их под хвост, что вам. Мельников-Печерский. Ласточкин хвост (спец., плоти.) - то же, что сковородник во 2 знач. На хвост или на хвосте (воен., спорт.) - непосредственно сзади за другими лошадьми. Шеренги сомкнулись на хвост. Итти на хвосте у первого эскадрона. (Не) пришей кобыле хвост (простореч. вульг.) - говорится о ком-чем-н. ненужном, появляющемся некстати. Поджать (или подвернуть) хвост (разг.) - перен. стать скромнее, осторожнее, сделаться менее самоуверенным в своих действиях. Профинтил дорогою денежки, голубчик, теперь сидит и хвост подвернул, и не горячится. Гоголь. Хвостом накрыться
ХЕДИВ, хедива, м. (араб. hadiv). Почетный титул вице-короля Египта, существовавший в период зависимости Египта от Турции.
ХЕНДС, хендса, м. (англ. мн. hands - руки) (спорт.).   1. В футболе - не допускаемое правилами игры прикосновение к мячу руками, за к-рое противник получает право штрафного удара.   2. В хоккее - неправильная остановка мяча рукой.
ХЕННА, хенны, ж. См. хна.
ХЕРЕС, хереса, м. Сорт белого виноградного вина. (По названию гор. Херес де ла Фронтера в Испании.)
ХЕРИК, херика, м. (устар.). Крестик. Игра в херики.
ХИАЗМ, хиазма, м., и ХИАЗМА, хиазмы, ж. (греч. chiasmos - расположение в виде буквы "х").   1. Перестановка членов предложения (лингв., лит.).   2. Скрещение зрительных нервов в мозгу (анат.).
ХИЛЯК, хиляка, м. (обл.). Хилый человек.
ХИМИК, химика, м.   1. Ученый, специалист по химии; вообще - специалист по химии. Профессор-химик. Знаменитый химик Менделеев. Заводский химик. || Преподаватель химии. || Студент, специализирующийся в области химии.   2. Работник химической промышленности. Профессиональный союз химиков.   3. перен. Ловкий человек, тонкий специалист по какому-н. делу, пройдоха (простореч. вульг.). По этому делу он химик.
ХИМИЯ, химии, мн. нет, ж. (греч. chemeia). Наука о составе, строении, изменениях и превращениях, а также об образовании новых простых и сложных веществ. Химию, говорит Энгельс, можно назвать наукой о качественных изменениях тел, происходящих под влиянием изменения количественного состава. Органическая химия. Неорганическая химия. Прикладная химия. Теоретическая химия. Курс химии. || чего. Химические свойства чего-н. (науч.). Химия нефти.
ХИНИН, хинина, мн. нет, м. Белый порошок горького вкуса, добываемый из коры хинного дерева (см. хинный), употр. как средство против малярии.
ХИТИН, хитина, м. (от греч. chiton - хитон) (зоол.). Вещество, из к-рого состоит твердый наружный покров членистоногих животных (насекомых, раков и т. д.).
ХИТОН, хитона, м. (греч. chiton) (истор.). Одежда у древних греков в виде длинной рубахи.
ХЛЯБЬ, хляби, мн. в том же знач., что ед., ж. (книжн.). Бездна, глубина. Завыла буря, хлябь морская клокочет и ревет. Баратынский. Задумчиво луна сквозь тонкий пар глядит на хляби и брега безмолвны. Батюшков. Хляби небесные разверзлись (о сильном дожде; шутл.).
ХОБОТ, хобота. м.   1. У слонов - мясистый нос, представляющий собою длинный трубообразный отросток. || У тапиров, выхухолей и кротов - удлиненный в виде отростка нос (зоол.).   2. То же, что хоботок в 1 знач. (зоол.).   3. Верхняя часть станины пушечного или пулеметного лафета (воен.).
ХОДИК, ходика, м.   1. Уменьш. к ход в 1, 6, 7, 9, 10 и 13 знач. (простореч. фам.).   2. только мн. Часы упрощенного устройства с гирями. Ходики тикают.
ХОДОК, ходока, м.   1. Тот, кто ходит пешком, пешеход. Скользко, тяжко, всякий ходок скользит. Блок. Всплыл месяц, тени черные дорогу перерезали ретивым ходокам. Некрасов. || Тот, кто легко, неутомимо ходит пешком. Он - ходок.   2. Выборный от крестьян, посланный куда-н. ходатайствовать о чем-н. перед кем-н. Послать ходоков. Ходоки от крестьян.   3. Ловкий человек, способный, умелый в каком-н. отношении (простореч.). Такой ходок по части женского пола, что другого такого не вдруг сыскать. Мельников-Печерский.   4. место хода, место, по к-рому проходят (спец.).
ХОДОР, ходора, м. Только в выражении: ходить ходором (обл.) - то же, что ходить ходуном (см. ходун). - Талант замечательный... Сила! Одно слово скажет, бывало, и театр ходором ходит. Чехов.
ХОДУН, ходуна, м. (обл.).   1. То же, что ходень (устар.).   2. Брус кузнечного меха, приводящий его в действие (спец.).   3. перен., только мн. Ноги (простореч. фам. шутл.). Старые ходуны спокоя просят. Мельников-Печерский.    Ходуном ходить (итти, пойти; разг.) - трястись, сотрясаться. Пол ходуном ходит. Целует, бывало, а сама всё плачет: плечи у нес даже ходуном ходят. М. Горький.
ХОЛКА, холки, ж. У лошади и других животных: часть шеи, смежная с хребтом. Лошадь набила холку. || Волосы, грива, растущая на этом месте. За холку хвать - и в стремя ногу. Пушкин.
ХОЛОД, холода, мн. холода, холодов, м.   1. только ед. Низкая температура воздуха. Оба посинели от холода. Чехов. собачий холод. (см. собачий). Марианна опять пожалась от холода. Тургенев. У! как теперь окружена крещенским холодом она! Пушкин. Жить в холоде. || Воздух низкой температуры. Уж холодом в него с широких крыльев пашет. Крылов. Напустить холоду в комнату. || Место, где низка температура воздуха, где холодно. Поставить провизию на холод. Притти с холода. Быть на холоде.  2. Время наибольшего понижения температуры воздуха; погода с низкой температурой воздуха. Выехали в самый холод. || только мн. То же - в течение более или менее длительного срока. Уж овечка опушается, чуя близость холодов. Некрасов. Наступили холода. Зимние холода. Летние холода. В холода пострадали цветы.   3. только ед. Состояние или чувство озноба. Его бросало то в жар, то в холод. При одном воспоминании... проходил холод по спине. Достоевский. Холод ужаса пробежал мне по спине. Л. Толстой.   4. перен., только ед. Неприятное впечатление или чувство отчужденности, одиночества, заброшенности, безнадежности и т. п., вызываемое чем-н. (книжн.). Пустынной тишиной и холодом могилы сменился юношеский пыл. Некрасов. Порой мне холод душу леденит. Блок. || Безучастно-эгоистическое отношение к кому-чему-н., равнодушие (книжн.). От него веет холодом. Отнесся к нему с холодом.
ХОЛОП, холопа, мн. холопы, холопов, и (устар.) холопья, холопьев, а также холопи, холопей, м.   1. В древней Руси - раб (истор.). Кабальный холоп. Полный холоп. || крепостной крестьянин, крепостной слуга. В зубы холопа примерного, Якова верного, походя дул каблуком. Некрасов. Я князей Утятиных холоп. Некрасов. Саньку не отдадим за деревенского холопа кабального, - найдем в Москве купеческого сына. А. Н. Толстой. Я холопям потакать не намерена. Фонвизин.   2. перен. Человек, пресмыкающийся перед кем-н., готовый на всё из раболепия, низкопоклонства (презрит.). что нужды мне в торжественном суде холопа знатного, невежды при звезде. Пушкин.   3. Валет, то же, что хлап (старин.).   4. Приспособление в виде наклонной скамеечки с вырезом для
ХОЛСТ, холста, м.   1. только ед. Льняная ткань полотняного переплетения, обычно кустарной выделки. Деревенский холст. Тонкий холст. 2. Кусок такой ткани определенного размера (обл.). Пять холстов. Белить холсты.   3. только ед. Грубая ткань для писания масляными красками (живоп.). Писать на холсте. Загрунтовать холст.   4. Картина, писанная масляными красками (живоп.).   5. только ед. Прядильный материал, снимаемый с трепальных и чесальных машин (тех.).
ХОМУТ, хомута, м.   1. Надеваемая на шею часть конской упряжи, состоящая из деревянного остова (клешней) и покрывающего его мягкого валика (хомутины). Лошадей велено было выпрячь, но не снимать с них хомутов. Лесков.   2. перен. Употр. для обозначения обузы, неприятных забот. У него хомут на шее. Как хомут на шее. Надел на себя хомут.   3. Скоба из полосового железа для дополнительного крепления соединений деревянных конструкций (тех.).   4. Деталь кольцевой формы, соединяющая что-н. (тех.). Хомут эксцентрика. Рессорный хомут.
ХОМЯК, хомяка, м. Хищный грызун из сем. мышиных, вредитель хлебных злаков.
ХОРАЛ, хорала, м. (новолатин. choralis от греч. choros). Религиозное многоголосное песнопение (у католиков, протестантов; церк.). Открылось небо над тобою, ты слушал пламенный хорал. Блок. || Музыкальная пьеса в такой форме (муз.). Хоралы Баха.
ХОРДА, хорды, ж. (греч. chorde - струна)   1. Прямая, соединяющая две точки какой-н кривой линии, напр. концы дуги окружности (мат.).   2. Осевой скелет, упругий эластичный тяж, спинная струна (латин. chorda dorsalis у нек-рых животных (напр. рыб, т. наз. визига; биол.).
ХОРЕЯ, хореи, мн. нет, ж. (греч. choreia - пляска) (мед.). То же, что Виттова пляска (см. пляска).
ХОРЁК, хорька, м. Хищный зверек из сем. куниц, ценный своим мехом. (Сибирский хорек (зоол.) - то же, что колонок.
ХОХОТ, хохота, мн. нет, м. Громкий смех. Общий хохот покрыл его голос. Гончаров. Хохот поднялся со всех сторон. Гоголь. Хохот не умолкал ни на мгновение. Тургенев. Раскатистый хохот.
ХРУСТ, хруста, мн. нет, м. Треск чего-н. хрупкого, ломающегося, раздробляемого от трения обо что-н. твердое, от давления чего-н. Доносится издали легкий хруст сухого валежника. Мельников-Печерский. Есть сухари с хрустом.
ХРЯПА, хряпы, мн. нет, ж. (обл.). Капустные верхние листья в кочане, не идущие в пищу.
ХРЯСК, хряска, мн. нет, м. (обл.). То же, что хряст.
ХРЯСТ, хряста, мн. нет, м. (обл.). Треск, хруст.
ХУНТА, хунты, ж. (исп. junta - собрание). Название политических объединений, комитетов в Испании.
ХУРМА, хурмы, ж. (араб. hurma - финик). Южное дерево и кустарник сем. эбеновых, древесина к-рых употр. в различных областях техники, а плоды - в пищевой промышленности.
ХУТОР, хутора. м. (от венгерск. hatar). Обособленный земельный участок с усадьбой владельца. Кругом Полтавы хутора окружены его садами. Пушкин. Царское правительство выдавало кулакам значительные ссуды для покупки земли и устройства хуторов. История ВКП(б).
ЦАДИК, цадика, м. (др.-евр. saddik, букв. праведный). У евреев-хасидов: духовный наставник, к-рому приписывается особая чудодейственная сила.
ЦАПЛЯ, цапли, р. мн. цапель-цаплей, ж. Болотная птица с длинной шеей, длинным клювом и длинными ногами.
ЦАПУН, цапуна, м. (простореч.). Тот, кто цапает или цапается, царапается.
ЦАПФА, цапфы, ж. (нем. Zapfen).   1. Шип, шейка вала или оси, опирающаяся на подшипник и вращающаяся в нем (тех.). Поворотная цапфа (устройство, на к-ром вращается переднее колесо автомобиля).   2. Небольшой цилиндрический выступ на середине ствола орудия, вставляемый в особое гнездо у лафета (воен.).
ЦАРАП, в знач. сказуемого (разг.). Царапнул. Кошка царап его за руку.
ЦАРЁВ, царёва, царёво (простореч.). Прил. к царь в 1 знач., то же, что царский в 1 знач. Царев кабак (старин.). Не ходи, мой сын, во царев кабак, ты не пей, мой сын, зелена вина. Нар. песня. Революция царя лишит царева званья. Маяковский.
ЦАРЁК, царька, м. Уменьш.-пренебр. к царь. || Название монархов - правителей племен, небольших народностей (устар.). Сибирские царьки. Восточные царьки. || перен. Полновластный распорядитель, глава (разг. ирон.). Вечерком он (французик из Бордо) чувствует себя здесь маленьким царьком. Грибоедов.
ЦАЦКА, цацки, ж. Уменьш. к цаца.
ЦВЕЛЬ, цвели, мн. нет, ж. (обл.). Плесень.
ЦЕВКА, цевки, ж.   1. трубка (обл.).   2. Деревянная трубка, катушка, надеваемая на веретено для наматывания пряжи (спец.).   3. То же, что коклюшка (обл.).   4. Всякая, преимущ. полая, кость, напр. лучевая, у лошади надкопытная (пясть), пяточно-плюсневая (несущая пальцы) у птиц и др. (спец.).
ЦЕВЬЁ, цевья, ср. (спец.).   1. Стержень, стержневая часть чего-н. Цевье якоря. Цевье безмена.   2. Верхняя часть ружейного ложа, на к-рой укрепляется ствол с механизмом.
ЦЕДРА, цедры, мн. нет, ж. (от ит. cedro - лимон). Размельченная лимонная или апельсиновая корка, употр. как пряность.
ЦЕЗИЙ, цезия, мн. нет, м. (от латин. caesius - голубой) (хим.). Химический элемент, мягкий металл серебристого цвета.
ЦЕНТР, центра, м. (греч. kentron, букв. острие).   1. точка сосредоточения каких-н. отношений в фигуре (мат., мех.). Центр окружности или шара (точка пересечения их диаметров, равно удаленная от всех точек окружности или поверхности шара). Центр эллипса (точка пересечения осей его). Центр тяжести или центр параллельных сил или центр массы. Центр многоугольника (вписанного в окружность или описанного). Центр величины (центр тяжести подводной части судна; мор.). Центр симметрии (мат.). Центр вращения (мат.).   2. только ед. Середина, средняя часть чего-н. Жить в центре города.
ЦЕПКА, цепки, ж.   1. Небольшая тонкая цепь (см. цепь в 1 знач.), цепочка (спец., простореч.).   2. Крючок, на к-рый что-н. вешают (обл.).
ЦЕПНЯ, цепни, ж. (обл.). Ведро на цепи для зачерпывания воды из колодца.
ЦЕРИК, церика, м. См. цирик.
ЦИКЛЯ, цикли, р. мн. циклей, ж. (от нем. Ziegel - черепица) (стол.). Инструмент в виде тонкой стальной пластинки для выравнивания, сглаживания выстроганной поверхности, скобель.
ЦИНИК, циника, м. (от греч. kyon - собака).   1. Последователь древнегреческой философской школы, полагавшей смысл жизни исключительно в добродетели, проповедовавшей аскетизм и отвергавшей господствующую мораль (истор. филос.).   2. перен. Циничный человек.
ЦИСТА, цисты, ж. (от греч. kiste - ящик) (биол.). Наружная оболочка у нек-рых простейших организмов для предохранения от внешних воздействий.
ЦИТРА, цитры, ж. (нем. Zither от греч. kithara). Музыкальный инструмент в виде треугольного ящика с натянутыми на нем струнами, к-рые приводятся в действие щипком или особыми наперстками.
ЦИФРА, цифры, ж. (араб.).   1. Знак для обозначения числа. Арабские цифры (1, 2, 3, 4 и т. д.). Римские цифры (I, II, III, IV и т. д.). Сумма цифр какого-н. числа.   2. Сумма, число (разг.). Назвать круглую цифру. Произвольная цифра. || Показатель чего-н., выраженный в числах; расчет, подсчет. Контрольные цифры. Выразить работу в цифрах.
ЦОКОТ, цокота, мн. нет, м. (разг.). Частое цоканье (см. цоканье 2). Цокот копыт.
ЦУКАТ, цуката, м. (от ит. succada). Засахаренная корка плода (лимона, апельсина, дыни и т. д.) или засахаренный плод. Торт с цукатами.
ЦЫБИК, цыбика, м. (монг. cebeg) (устар.). Пакет, ящик с чаем (весом от 40 до 80 фунтов).
ЦЫНГА, цынги, мн. нет, ж. Болезнь, возникающая при отсутствии в пище витаминов и сопровождающаяся общей слабостью, разрыхлением и кровоточивостью десен; скорбут.
ЦЫПКА, цыпки, ж.   1. Курица или цыпленок (обл.).   2. Ласкат. обращение к девочке, к женщине (простореч. фам.).
ЦЫПКИ, цыпок, ед. (редко) цыпка, цыновочни, ж.   1. Болезненное состояние кожи, преимущ. на кистях рук, на ногах - шершавость, трещинки и краснота пятнами от нечистоплотности, холода (разг.). Зимою почти у всех малышей (в кадетском корпусе) образовались на руках "цыпки". Куприн.   2. только мн. То же, что цыпочки.
ЧАБАН, чабана, м. (тюрк. coban) (с.-х.). Пастух, преимущ. пасущий овец.
ЧАДРА, чадры, ж. (перс.). В традиционном мусульманском быту - женское покрывало, закрывающее всё туловище и лицо. Под чадрою длинною тебя узнать нельзя. Лермонтов. Женщины советского востока сбросали чадру.
ЧАЙКА, чайки, ж. Водоплавающая птица с мягким густым оперением и короткими ногами. Над Волгой чайки носятся. Некрасов. Серебристая чайка. Обыкновенная чайка. Сизая чайка. Быстрокрылая чайка.
ЧАЛМА, чалмы, ж. (тюрк. calma). Длинный кусок материи, обернутый несколько раз вокруг головы и служащий у мусульман мужским головным убором. Пестрая чалма наискось покрывала его голову. Пушкин.
ЧАЛЫЙ, чалая, чалое. Серый с примесью другой шерсти (о масти лошади). Чалый мерин.
ЧАРКА, чарки, ж. (устар., нар.-поэт.). Кубок, стопка, небольшой сосуд для питья вина. И чарка пенного вина из рук в другие переходит. Пушкин. Ермолай любил покалякать с хорошим человеком, особенно за чаркой. Тургенев. || Вино, жидкость, вмещающаяся в такой сосуд. Жена рукою собственной по чарке им нальет. Некрасов.
ЧАРОК, чарка, м. (спец.). Полировальный станок. Чарок для полировки стали.
ЧАСИК, часика, м. (разг.).   1. Уменьш.-ласкат. к час в 4 знач. Часика два соснет - и встанет как встрепанный.Тургенев.   2. только мн. Уменьш.-ласкат. к часы (см. час в 7 знач.). Золотые часики. || Маленькие часы.
ЧАСОК, часка, м. (разг.). Уменьш.-ласкат. к час в 4 знач. Зайти на часок. Нам после годичной разлуки часок свиданья короток казался. Некрасов.
ЧАСТЬ, части, о части, в части и в части, ж.   1. (в части). Доля целого. Целое и части. Одна пятая части часть рукописи набрана. часть служащих находится в отпуску. Меньшая часть заработка.Сомнения...рвут на части сердце. Гончаров. часть одной стены с громом обрушилась. Пушкин. Национальный вопрос есть часть общего вопроса о пролетарской революции, часть вопроса о диктатуре пролетариата. Сталин.   2. (в части). Любой предмет, входящий в систему какого-н. единства, какого-н. целого, рассматриваемый по отношению к этому целому. Части света (отдельные материки; см. свет 2 в 1 знач.). || Составной член организма или механизма. Части тела. Части машины. Сборка автомобильных частей. Запасные части.   3. (в части). Композиционный отрезок, Отдел какого-н. произведения. Кино-картина в трех частях. Роман в пяти частях с эпилогом.  4. (в части). Отдел какого-н. учреждения, отдельная отрасль управления. Санитарная часть. Подколесин служит экзекутором, один все дела делает, усовершенствовал отличнейше свою часть. 7. (в части). Районная пожарная команда в городах, помещавшаяся прежде при полицейской части. Сбор всех частей (на пожар).   8. (в части). Доля, пай (разг.). Вступить в часть с кем-н. Быть в части.   9. (в части) перен., только ед. Участь, судьба, предназначение, жребий (устар.). Пусть много скорбей тебе пало на часть, ты (разг.) - перен. большой спрос на кого-н., до кого-н. всем дело. Части делишь чужие печали. Некрасов. И жизнь без наживы - завидная часть. Пастернак. Две были девушки, служанки, коих часть была с утра и до глубокой ночи, рук не покладывая, прясть. Крылов.    Избрать благую часть (книжн.) - перен. принять лучшее решение (из евангельского рассказа). По большей части или большей частью - чаще всего, обычно. По части чего или какой (разг. фам.) - в каком-н. отношении, в отношении чего-н. По части математики я слаб. Положим, вы специалист по какой-нибудь части. Григорович. Печорин - специалист по части женского сердца. Добролюбов. Дока по части покупки дамких нарядов. Кокорев. Рвут на части кого
ЧАШКА, чашки, ж.   1. Небольшой сосуд округлой формы из фарфора, фаянса и т. п. Фарфоровая чашка. Отужинал и выпил чашку чаю. Гончаров. || Миска (обл.). Деревянная чашка. (напр. для щей).   2. Надколенная круглая кость (анат.). Ушибить чашку.   3. Круглая и плоская металлическая тарелка, подвешенная к коромыслу весов. Чашка весов.   4. Название нек-рых предметов, похожих по форме на чашку (спец.). Чашка шпаги (под рукояткой).
ЧЕКАН, чеканка, м. (спец.).   1. только ед. Действие по глаг. чеканить, то же, что чеканка.   2. Штемпель с вырезанным на нем изображением, выдавливаемым на поверхности металлических изделий (монет, медалей и т. п.). Резать чеканы. || Самое это изображение. Монеты одного чекана.   3. Инструмент для чеканки (см. чеканить в 3 знач.). Обрабатывать заклепочные швы чеканом.   4. Ручное оружие, стержень с топориком и молоточком на конце (истор.).
ЧЕПЕЦ, чепца, м. Головной женский убор в виде закрывающего волосы шитого или вязаного чехла, иногда с завязками под подбородком. Ночной чепец. Обновила наконец на вате шлафор и чепец. Пушкин.
ЧЕРВИ, червей. См. червы.
ЧЕРВЫ, черв, червам (червам простореч.), и черви, червей, червям, ед. (простореч.) черва, червы, ж. В игральных картах - название масти с изображением красных сердечек. Ходить с черв или с червей. Играть в червах или (простореч.) в червах. В червях игру сквернейшую сыграл - и был без трех. Некрасов.
ЧЕРЕЗ, предлог с вин. п.   1. Поперек чего-н., с одной стороны на другую, с одного конца, края до другого. Мост через Москву-реку. Перейти через улицу. Лента через плечо. Прыгнуть через препятствие. Ступить через порог. Через Дон переправились на баркасах. Шолохов.   2. Сквозь что-н., проходя, Минуя какую-н. среду. Пройти через лес. Проехать на юг через Москву. Дорога тянется через весь район. Посмотреть на что-н. через через стекла очков. Вода просочилась через отверстие. Злодеи пробралиськ нему через окно. Чехов. Через заднее крыльцо пробрался я в свою комнату.Тургенев. 4. при посредстве, при помощи кого-чего-н. Передать что-н. через приятеля. Оповестить о чем-н. через газеты. Через советы рабочие и крестьяне, иначе говоря народные массы, управляют государством. Молотов. Беседа шла через переводчика. Пушкин. || Употребляя, применяя что-н. (тот или иной способ). Местоимения с частицами пишутся через черточку.   5. Вследствие кого-чего-н., по вине, по причине кого-чего-н. (устар., простореч.). Через болезнь петь не могу. Чехов.   6. Спустя какой-н. промежуток времени. Через полчаса Маша должна была навсегда оставить родительский дом. Пушкин. Через небольшое время руки ослабли. А. Н. Толстой. Вся тетрадь вспыхнула и через минуту потухла. Гончаров. Начало спектакля через пять минут. Через час всё кончено. || Минуя какой-н. промежуток пространства. Через две страницы снова встретил то же непонятное слово.   7. Повторяя что-н. в те или иные промежутки времени. Принимать лечебные ванны через день. Дежурить через шестидневку. Через каждые два дня. Через час по столовой ложке. || Повторяя что-н. на тех или иныхпромежутках пространства. Печатать что-н. на машинке через строку.
ЧЕРЕП, черепа, мн. черепа, м. Кости головы у позвоночных.Череп сей хранил тяжеловесный мозг барона. Пушкин. Князь тихо на череп коня наступил. Пушкин.    По черепу (ударить, хватить; вульг.) - по голове, по затылку. Хвать его по черепу.
ЧЕРЁД, череда (череду), о череде, в череду, мн. (простореч.) череда, м.  1. То же, что очередь в 1 знач., только в выражении: итти (пойти) своим чередом. А дело до сих пор шло, да шло своим чередом. Гончаров. Своим чередом шли дожди, бунтовали стихии. Некрасов. Чекалинской снова стасовал карты, игра пошла своим чередом. Пушкин.   2. только ед. Тоже, что очередь во 2 знач. (разг.). Каждой стране наступает рано иль поздно черед, где не покорность тупая - дружная сила нужна. Некрасов. И твой внук отцу родному не поверит в свой черед. Некрасов. Ненила Власьевна по сыне горько плачется, кричит: не наш черед! (поставлять рекрута). Некрасов.
ЧЕРНЬ, черни, мн. нет, ж.   1. То же, что чернота (устар., простореч.). На площадь, мрачно очерченную чернью, багровой крови пролилась струя. Маяковский.   2. Черненое серебро, употр. в ювелирных изделиях. Табакерка с чернью.   3. То же, что простонародье, черный народ (см. черный в 9 знач.; устар.). Мы редко лучше черни, но выражаемся мягче, ловчее скрываем эгоизм и страсти. Герцен. || перен. Невежественная, некультурная среда, толпа (ритор. презрит.). И толковала чернь тупая: "Зачем так звучно он (поэт) поет?" Пушкин.
ЧЕРТА, черты, ж.   1. Узкая полоса, лния (см. линия во 2 знач.). Тонкая черта. Провести черту. Подчеркнуть чертой написанное. На финише первым пересек черту бегун NN. Вдали, на конце-крае земли и неба синеватая черта большой реки. Тургенев. Муций... с бровями, сдвинутыми в одну черту. Тургенев.   2. только ед. Рубеж, граница, предел. В черте города. За чертой города. Зайти за черту.   3. перен. Признак, особенность, свойство, отличительная идеи, всякой сосредоточенности в чертах лица. Гончаров.    В общих чертах (книжн.) - без подробностей, касаясь только общего содержания чего-н. Рассказывать что-н. в общих чертах. Последняя черта - перен. предел. И ваша такова последняя черта, что, чай, ко всякому дверь будет заперта. Грибоедов....Империализм доводит противоречия капитализма до последней черты, до крайних пределов, за которыми начинается революция. Сталин ("Об основах ленинизма"). Черта оседлости (офиц. дореволюц.) - в царской России: территория, вне к-рой не имели права жить евреи.
ЧЕХОЛ, чехла, м. Покрышка, футляр из материи или кожи для вещей. Ружье в чехле. Чехлы для мягких кресел на лето. Чемодан в чехле.
ЧЕЧЕТ, чечета, м. (зоол.). Самец чечетки.
ЧЕШКА, чешки. Женск. к чех (см. чехи).
ЧЕШУЯ, чешуи, мн. нет, ж.   1. Мелкие пластинки, щитки, расположенные так, что край одного прикрывает часть другого. Рыбья чешуя. Костяная чешуя. (у нек-рых животных). Змея сбросила чешую. Черепица кладется чешуей.   2. Мелкие недоразвитые листья нек-рых растений.
ЧЁСКА, чёски, ж.   1. только ед. То же,что чесание (обл.). Ческа льна. 2. Прическа (устар.). Модная ческа.   3. только ед. Чесанье языком, разговор (см. чесать язык; простореч. устар.).
ЧЁТКИ, чёток, ед. нет (ср. честь 2) (церк.). В обиходе католической и нек-рых других религий - шнурок с нанизанными на него бусами для отсчитывания прочитанных молитв и сделанных поклонов. Он себе на шею четки вместо шарфа навязал. Пушкин.
ЧИБИС, чибиса, м. (зоол.). Небольшая болотная птица из отряда ржанковых, то же, что пигалица.
ЧИЖИК, чижика, м. (разг.).   1. То же, что чиж. Забыв и рощу и свободу, невольный чижик надо мной зерно клюет и брызжет воду, и песнью тешится живой. Пушкин. || Уменьш.-ласкат. к чиж.   2. Употр. в игре "в чижики" заостренная коротенькая палочка, загоняемая в круг ударами палки.
ЧИНАР, чинара, м., и ЧИНАРА, чинары, ж. (перс.) (бот.). Дерево сем. платановых, то же, что восточный платан (см. платан). Под свежею чинарою лежу я на ковре. Лермонтов.
ЧИНКА, чинки, ж.   1. только ед. Действие по глаг. чинить 1 (разг.). Чинка замка. Чинка белья. Чинка карандаша.   2. Машинка, приспособление для очинки чего-н. (простореч.). Чинка для карандашей.
ЧИРЕЙ, чирья, м. Гнойный нарыв, фурункул.
ЧИРОК, чирка, м. (зоол.). Небольшая водоплавающая птица из подсемейства речных уток.
ЧИСЛО, числа, мн. числа, чисел, числам, ср.   1. Понятие, служащее выражением количества, то, при помощи чего производится счет предметов и явлений (мат.). Целое число. Дробное число. Именованное число. Простое число. (см. простой 1 в 1 знач.). Теория чисел (отдел математики, изучающий общие свойства чисел).   2. То же, что цифра в 1 знач. (старин.).   3. Тот или иной день месяца в его порядковом ряду, месте (при названии месяца слово "число" в речи обычно опускается, напр. "первое мая" вм. "первое число мая"). Первого числа (т. е. в первый день месяца) он возвращается из отпуска. Какое сегодня число? Какого числа твой день рождения? Пометить письмо задним числом (см. задний), завтрашним, вчерашним числом. Июня третьего числа коляска легкая в дорогу его по почте понесла. Пушкин. В последних числах сентября... в деревне скучно, грязь, ненастье. Пушкин.   4. только ед., кого-чего. Количество (кого-чего-н., считаемого отдельными особями, единицами, штуками). Собралось большое число гостей. Число книг в библиотеке сильно возросло. Круглым числом (см. круглый в 3 знач.). Хлопочут набирать учителей полки, числом поболее, ценою подешевле. Грибоедов.   5. только ед. Совокупность, ряд известного количества кого-чего-н. А смешивать два эти ремесла есть тьма искусников, я не из их числа. Грибоедов. В числе присутствующих не оказалось ни одного математика. Все дружно принялись за работу, и новички в том числе.   6. Грамматическая категория, показывающая, об одном или о большем числе предметов идет речь (грам.). Единственное число. Двойственное число. (указывает на два предмета). Множественное число. (указывает на число предметов больше одного или, в языках, имеющих формы двойственного числа, - на число предметов больше двух). Изменяться в роде, числе и падеже. без числа - в очень большом количестве, в бесчисленном множестве. У нас же дорога большая была: рабочего звания люди сновали по ней без числа. Некрасов.
ЧИТКА, читки, ж.   1. чтение, прочтение вслух (разг.). Проводить коллективную читку газеты. || только ед. Плохое чтение вслух (монотонное, невнятное и т. п.; неодобрит.). Пономарская ч.   2. Предварительное прочтение, репетиция в форме чтения пьесы (театр. арго). Читка пьесы. Читка ролей.
ЧОБОТ, чобота, м. (обл.). Сапог, башмак. Чобот о чобот стучите. Державин.
ЧОЛКА, чолки, ж.   1. Прядь гривы, чуб у лошади между ушами, на лбу. 2. Прическа (у женщин, детей) из зачесанных книзу надо лбом и ровно подстриженных волос. Носить чолку.   3. В древней Руси - знамя, значок на знамени (истор.).
ЧОМГА, чомги, ж. (зоол.). То же, что поганка во 2 знач.
ЧРЕВО, чрева, ср. (церк.-книжн., поэт. устар.). Живот, брюхо. Не медь ли в чреве Этны ржет? Ломоносов.    (еще) во чреве матери (книжн. ритор.) - еще не родившись на свет (во время беременности матери).
ЧТИЦА, чтицы. Женск. к чтец в 1 знач.
ЧУБУК, чубука, м. (тюрк.).   1. Полый деревянный стержень, на к-рый насаживается курительная трубка и через к-рый курящий втягивает дым табака. Манилов выронил тут же чубук с трубкою на пол. Гоголь. Чубук в устах его потух. Пушкин. В устах его едва дымится узорный бисерный чубук. Лермонтов. Черешневый чубук.   2. Виноградный черенок для посадки (с.-х.).
ЧУГУН, чучгуна, м.   1. только ед. Железо, содержащее нек-рую примесь углерода, получаемое выплавкой из железной руды в доменной печи, более хрупкое и менее ковкое, чем сталь.   2. Горшок, сосуд из такого металла. Пришли бабы, поставили чугуны и принялись за работу. Л. Толстой.
ЧУДАК, чудака, м. странный, чудной человек. Вы видите, он довольно странный человек, что называется, чудак. Тургенев. Всё тот же ль он, иль усмирился? иль корчит так же чудака? Пушкин.
ЧУЖАК, чужака, м. (разг.). Пришлый, посторонний Человек, существо. Сколько радости, когда... стае его голубей удастся заманить редкостного чужака! Кокорев. || Человек, чуждый какой-н. среде. Изгнать из партии чужаков.
ЧУЙКА, чуйки, ж. (устар.).   1. Длинный суконный кафтан, армяк. И для чего непременно хотят меня укутать в шарф и ваточную чуйку? Л. Толстой. Купец снял чуйку бережно и в руки поплевал. Некрасов.   2. перен. Человек в такой одежде (разг.). В толпе снуют чуйки с петухами и утками под мышкой. Чехов.
ЧУКЧИ, чукчей и (реже) чукч, ед. чукча, чукчи, м. и ж. То же, что луораветланы.
ЧУЛАН, чулана, м. Небольшое отгороженное помещение в жилом доме, обычно служащее кладовой (для вещей, съестных припасов и т. п.).
ЧУЛОК, чулка, р. мн. чулок и (редко) чулков, м.   1. Принадлежность белья - тканая или вязаная одежда на ногу. Нитяные чулки. Шерстяные, теплые чулки. Шелковые чулки. Пара чулок. В одних чулках, Без обуви. Без чулок.   2. Твор. п. чулком употр. в знач. наречия: в виде цельного мешка, не распарывая с боков (о съемке шкурки с пушного зверя; спец.).    синий чулок - см. синий.
ЧУМАК, чумака, м. Встарину на Украине - крестьянин, возивший на волах в Крым и на Дон на продажу хлеб и привозивший оттуда для продажи соль и рыбу. Тянулись нескончаемою вереницею чумаки с солью и рыбой. Гоголь.
ЧУРЕК, чурека, м. (тюрк.). Хлеб особой выпечки в форме большой плоской лепешки (на Кавказе).
ЧУРКА, чурки, ж. Короткий обрубок, кусок чего-н. (дерева, металла).
ЧУТЬЁ, чутья, мн. нет, ср.   1. У животных - Способность чуять, замечать, отыскивать посредством органов чувств, преимущ. обоняния. Собака с тонким чутьем. Верхнее чутье. (улавливание запахов по воздуху; охот.). Нижнее чутье. (улавливание запахов по земле, напр. по следу травимого зверя; охот.).   2. перен., чего, какое или на что. Способность подмечать, угадывать, сразу улавливать, понимать что-н. Политическое чутье. Художественное чутье. Чутье языка. У него чутье на редкие книги.   3. У гончей и лягавой собаки - рыло, морда (охот.). Толстое чутье. Тонкое чутье. Обвислое чутье. 1. У животных - Способность чуять, замечать, отыскивать посредством органов чувств, преимущ. обоняния. Собака с тонким чутьем. Верхнее чутье. (улавливание запахов по воздуху; охот.). Нижнее чутье. (улавливание запахов по земле, напр. по следу травимого зверя; охот.).   2. перен., чего, какое или на что. Способность подмечать, угадывать, сразу улавливать, понимать что-н. Политическое чутье. Художественное чутье. Чутье языка. У него чутье на редкие книги.   3. У гончей и лягавой собаки - рыло, морда (охот.). Толстое чутье. Тонкое чутье. Обвислое чутье.
ЧУХНА, чухны, мн. чухны, чухон, чухнам (дореволюц. пренебр.).   1. только ед., собир., ж. Чухонцы.   2. м. Чухонец.
ЧУШКА, чушки, ж.   1. Поросенок, молодая свинья (обл.).   2. То же, что свинка в 3 знач. (спец.). Чугунные чушки.   3. только мн. То же, что городки (см. городок 2 в 1 знач.; обл.). На расчищенной площадке была устроена нами игра в городки, или чушки. Л. Толстой.   4. То же, что городок 2 во 2 знач. (обл.).
ШАБЕР, шабера, м. (тех.). Режущий инструмент, род стамески, употр. для выравнивания поверхности металлических изделий соскабливанием очень тонкой стружки.
ШАБЛИ, нескл., ср.   1. Сорт белого виноградного вина.   2. Сорт винограда. (По имени гор. Chablis во Франции.).
ШАВКА, шавки, ж. Маленькая собака, комнатная или дворняжка, обычно косматая, лохматая; употр. также как название шпица (см. шпиц 2). Соседка, перестань срамиться, ей (моське) шавка говорит. Крылов.
ШАЖОК, шажка, м. (разг.). Уменьш. к шаг в 1 знач. Итти мелкими шажками. Легкие шажки.
ШАЙБА, шайбы, ж. (нем. Scheibe). Круглая металлическая пластинка с отверстием, служащая подкладкой для гайки.
ШАКАЛ, шакала, м. (перс. с санскрит.). Хищное животное из сем. собачьих, питающееся падалью.
ШАЛАШ, шалаша, м. Род палатки с основой из жердей, укрытых ветками, корой, шкурами и т. п. Рыбаки в шалаше пробудилися. И. Никитин. Возвышался шалаш, собранный из прутьев ивы, лубков и рогож. М. Горький. Милости прошу к нашему шалашу. А. Островский (шутл. поговорка - приглашение гостя). С милым рай и в шалаше. Пословица.
ШАЛУН, шалуна, м. Тот, кто шалит, резвится, проводит время в проказах. Оставим буйным шалунам слепую жажду сладострастья. Баратынский. Неисправимый шалун.
ШАЛЫЙ, шалая, шалое (разг.). Неуравновешенный, сумасбродный. Шалая лошадь. Совсем шалый человек.
ШАМАН, шамана, м. (тюрк. saman с санскрит.) (этнол.). Колдун, знахарь у племен, религия к-рых основана на культе духов, на магии. Сибирские шаманы.
ШАМОТ, шамота, м. (фр. chamotte) (тех.).   1. Обожженная измельченная глина, употр. как примесь к сырым огнеупорным глинам при изготовлении кирпича.   2. Кирпич, изготовленный таким способом.
ШАНКР, шанкра, мн. нет, м. (фр. chancre от латин. cancer - рак) (мед.). Заразное венерическое заболевание.
ШАПКА, шапки, ж. (от фр. chape - крышка).   1. Головной убор (преимущ. теплый или мягкий). Схватя в охапку кушак и шапку, скорей Без памяти домой. Крылов. Обули лапти старые, надели шапки рваные. Некрасов. Девушке в семнадцать лет какая шапка не пристанет! Пушкин. Шапки долой! (команда снять головные уборы; воен. устар.). Бобровая шапка. Меховая шапка.   2. Заглавие крупным шрифтом, помещенное вверху страницы книги; в газете - заголовок, служащий общим заглавием нескольких статей (тип.).   3. Верхний слой чего-н., пена (спец.).    Без шапок (разг.) - с непокрытыми головами. Без шапок толпятся у входа. А. К. Толстой. В шапках (разг.) - с покрытыми головами. На воре шапка горит - поговорка о провинившемся, к-рый сам себя выдает. Под красную шапку - см. красный. По Сеньке шапка (разг.) невидимка. Шапку заломить - см. заломить. Шапку ломать - см. - достоин не больше того, что имеет, как раз только того и заслуживает. По шапке дать кому (простореч.) - 1) ударить; 2) перен. прогнать, уволить откуда-н. По шапке получить (простореч.) - 1) получить удар; 2) перен. получить увольнение откуда-н. Шапка волос (или кудрей) или волосы шапкой - о густых, пышных волосах. На голове шапка волос, рассеченная пробором. Тургенев. Шапка русых кудрей колыхалась на его большой голове. М. Горький. Шапками закидаем - см. закидать. Шапка Мономаха (истор.) - царский венец, хранившийся, по преданию, со времен киевского князя Владимира Мономаха; вообще - символ царской власти. Ох, тяжела ты, шапка Мономаха! Пушкин. Шапка-невидимка - см.
ШАРИК, шарика, м.   1. Уменьш. к шар 1 во 2 знач. Игрушечный ш. Хлебный шарик.   2. только мн. Употр. для обозначения форменных (см. форменный во 2 знач.) составных элементов крови в организме (мед.). Красные кровяные шарики. Белые шарики.
ШАССИ, нескл., ср. (фр. chassis) (тех.).   1. Рама, на к-рой помещается кузов автомобиля или корпус самолета.   2. Приспособление, на к-рое натянута ткань с нанесенным на нее краской рисунком, употр. в ситценабивном производстве.
ШАСТЬ, в знач. сказуемого (простореч. фам.). Внезапно вошел, вышел, пробежал. Вдруг из лесу шасть на них медведь, разинув пасть. Крылов. Так и ждешь, что вот отворится дверь - и шасть... Гоголь.
ШАТЁР, шатра, м. (перс.). Временная легкая постройка для жилья, род палатки из тканей, кож или ветвей. Раскинуть шатер. На поле бранном тишина, огни между шатрами. Жуковский. Они (цыганы)... над рекой в шатрах изодранных ночуют.. Пушкин. || Навес, свод. И меж дерев, нависнувших шатром, травнистые зеленные дороги. Некрасов.
ШАТИЯ, шатии, ж. (простореч. фам.). Компания, группа. Литературная шатия, успокойте ваши нервы. Маяковский. || Вообще - низкопробные, недостойные люди (презрит.). Всякая шатия шла тогда, хотела нас проучить. А. Прокофьев.
ШАТУН, шатуна, м.   1. Деталь, соединяющая поршень с валом двигателя (тех.).   2. Тот, кто шатается (см. шататься в 3 знач.), ходит без дела, бродяга (разг.). Он не походил на профессионалиста-шатуна по святым местам. М. Горький. Всякому свое-с: купец торгуй, чиновник служи, шатун шатайся. А. Островский.
ШАФЕР, шафера, мн. шафера, м. (нем. Schaffer). Лицо, состоящее при женихе или невесте в свадебной церемонии и держащее венец над головой при церковном обряде венчания.
ШАХТА, шахты, ж. (нем. Schacht).   1. Вертикальная горная выработка в виде глухого колодца, имеющая один выход на поверхность и служащая для связи подземных сооружений с поверхностью. Эксплоатационная шахта. Вентиляционная шахта. Путевая шахта. (для спуска и подъема рабочих).   2. Рудник, место добычи полезных ископаемых. Работать в шахтах.   3. Цилиндрическое или коническое рабочее пространство нек-рых печей (домен, вагранок, генераторов и т. д.; тех.).   4. Передняя часть нек-рых топок, имеющая вид горловины (тех.).
ШАШНИ, шашней, ед. нет (разг. фам.). Проделки, происки, интриги. Гнусные шашни. Вывести все шашни наружу. || Любовные интриги, ухаживанье. Ты на моих глазах шашни с постоялкой заводишь. М. Горький. Не обманывай ты меня; что у тебя с ним за шашни? А. Островский.
ШВАБЫ, швабов, ед. шваб, шваба, м. Жители средневекового немецкого герцогства и позднее провинции Швабии. || Одно из названий немцев вообще (старин.).
ШВАЛЬ, швали, мн. нет, также собир., ж. (разг. фам. пренебр.).   1. Негодные вещи, дрянь. Выбросить всю шваль на помойку.   2. Негодный, ничтожный человек; сброд (бран.). Всякая шваль над тобой командует. А. Островский. Как на последнюю самую шваль на меня смотрит. Достоевский.
ШВАРА, швары, мн. нет, ж. (спец.). Вещество, добавляемое в курительный табак при его обработке (напр. грубые части листа, кусочки стебля или листья другого растения) для запаха. Папиросы без швары.
ШВАРТ, шварта, м. (см. швартов) (мор.). Запасный якорь на судне.
ШВЕДЫ, шведов, ед. швед, шведа, м. Народ, населяющий Швецию.
ШВЫРК, в знач. сказуемого (простореч.). Швырнул. Швырк полено в печь.
ШЕВРО, нескл., ср. (фр. chevreau - козленок). Мягкая тонкая кожа для обуви, изготовляемая из козловых, овечьих и др. шкур.
ШЕИЩА, шеищи, ж. (разг. пренебр.). Увелич. к шея, толстая шея. Галстух... с шеищи по глобусу пуза расползся. Маяковский.
ШЕЙКА, шейки, ж.   1. Уменьш. к шея. Я пожирал взором этот стройный стан и шейку. Тургенев.   2. Узкая, утонченная часть чего-н. (в отличие от утолщенной части). Шейка зуба. Шейка вала. Шейка рельса. Шейка ложи винтовки.   3. У раков - задняя часть тела, брюшко.   4. Средняя, очень короткая часть живчика (биол.).
ШЕЛЕП, шелепа, м. (устар.). Плеть, нагайка. Должен был ходить по струнке, а чуть проштрафился, шелепами его на конюшне. Мельников-Печерский.
ШЕЛОМ, шелома, м. (истор.). То же, что шлем 1 в 1 знач. Стальной его шелом иссекли сарацины. Лермонтов.
ШЕЛЬФ, шельфа, м. (англ. shelf) (геогр.). Мелкая часть моря, образовавшаяся из затопленной части суши.
ШЕСТЬ, шести, шестью (не смешивать с шестью!), числит. колич. Число 6; цифра 6. Шесть делится на три. Написать на доске шесть. || кого-чего. Количество 6. Шесть человек. Шесть раз.
ШИБЕР, шибера, м. (нем. Schieber) (тех.). Заслонка в дымоходе заводской печи.
ШИММИ, нескл., м. (иностр.). Салонный танец, сходный с фокстротом.
ШИНОК, шинка, м. (польск. szynk от нем. Schenke).   1. Питейный дом, кабак (первонач. на Украине; устар.).   2. Место незаконной продажи спиртных напитков.
ШИПУН, шипуна, м.   1. Вид лебедя, гнездящегося у степных и лесостепных водоемов (зоол.).   2. Густая накипь при плавке чугуна (горн.).   3. Тот, кто шипит (см. шипеть во 2 знач.; простореч.). Зловредный ш.
ШИРМЫ, ширм, ед. в том же знач. ширма, ширмы, ж. (нем. Schirm). Складная переносная перегородка, состоящая из рам-створок, обтянутых материей. || перен. То, что служит прикрытием кого-чего-н. Большевики... рассматривали думу, как бессильный придаток царизма, как ширму, прикрывающую язвы царизма, которую он отбросит тотчас, как только она окажется для него неудобной. История ВКП(б). Сделать из кого-н. ширму для своих махинаций. Пользоваться чем-н. как ширмой. За ширмой громких реляций. Быть ширмой. Служить ширмой.
ШИТВО, шитва, мн. нет, ср. (простореч.). То же, что шитье. Брался за шитво - нитки путались и рвались. Фадеев. Вся грудь в крестах, в медалях, в золотом шитве. Шолохов.
ШИТЬЁ, шитья, мн. нет, ср.   1. Действие по глаг. шить. Кройка и шитье. Шитье на машине.   2. То, что шьется или сшито (разг.). Сдать шитье заказчику.   3. Вышивка. Шитье красивого узора. Золотое шитье на мундире.
ШИФЕР, шифера, мн. нет, м. (нем. Schiefer).   1. Глинистый сланец черного или серого цвета, употр. для грифельных досок и в строительстве (мин.).   2. Строительный материал в виде плиток из сланца или спрессованного с асбестом цемента, употр. для покрытия крыш, обивки стен и т. п. (тех.).
ШИФОН, шифона, мн. нет, м. (фр. chiffon, букв. тряпка). Шелковая или хлопчатобумажная мягкая тонкая ткань. Дамская блузка из шифона.
ШИХАН, шихана, м. (обл., горн.). Островерхий холм, острая вершина горы.
ШИХТА, шихты, ж. (нем. Schicht) (метал.). Смесь материалов (руда, металл, уголь, флюс и др.) в определенных пропорциях, идущая в плавку в металлургических печах.
ШИШАК, шишака, м. (истор.). Металлический шлем с острием (шишом, см. шиш в 1 знач.), вершина к-рого увенчивалась обычно небольшой шишкой. Русские воины в шишаках.
ШИШКА, шишки, ж.   1. Округлая выпуклость, бугорок. Седой старик с шишкой на голове. Герцен. Посадить себе шишку на лоб. Вскочила шишка на лбу. || Утолщение на корнях, стеблях или плодах растений (бот.).   2. перен. Имеющий большое влияние, значительный человек (разг.   6. Передовой бурлак, передний человек при походе (старин.).    На бедного Макара все шишки валятся (разг.) - поговорка о фам.). - Был он крупная шишка. Управлял какими-то имениями. Куприн. Неловко такую шишку без речи хоронить. Чехов.   3. Округлое или овальной формы соцветие нек-рых растений, напр. хвойных, покрытое чешуйками и сохраняющееся по созревании семян. Сосновая шишка. Еловая шишка.   4. Форма в виде стержня, употр. при отливке пустотелых предметов (тех.).   5. Молот (обл., спец.). Боевая шишка. (для разбивания камней). Буровая шишка.   6. Передовой бурлак, передний человек при походе (старин.).
ШКАЛА, шкалы, ж. (латин. scala - лестница).   1. Линейка с делениями в различных измерительных приборах. Шкала термометра.   2. Ряд величин, цифр в восходящем или нисходящем порядке (спец.). Шкала температуры больного. Шкала заболеваний. Шкала заработной платы.
ШКВАЛ, шквала, м. (англ. squall). Внезапный сильный порыв ветра. Налетел шквал. Грозный шквал.
ШКЕРЫ, шкер, ед. нет. См. шхеры.
ШКОДА, шкоды, ж. (польск. szkoda) (обл.).   1. Убыток, изъян, вред.   2. Шалость, баловство, озорство, легкомысленный поступок.
ШКОЛА, школы, ж. (греч. schole).   1. Низшее и среднее учебное заведение. Поступить в школу. Здание школы. Строительство школ.   2. Название учебных заведений (низших, средних, высших, специальных). Сельская школа. Начальная школа. Народная школа. Неполная средняя школа. Школа для взрослых. Школа кройки и шитья. Высшая школа живописи, ваяния и зодчества. Школа фабрично-заводского ученичества. Военно-фельдшерская школа. Школа строительных десятников. Школа верховой езды. Высшая школа. (общее обозначение для высших учебных заведений). лишь школой и подспорьем для организации внепарламентской борьбы пролетариата... Сталин. Профессиональные союзы - школа коммунизма.   5. Научное, литературно-художественное или общественно-политическое направление, обладающее теми или иными отличительными свойствами. Гоголь важен не только как гениальный писатель, но вместе с тем и как глава школы, - единственной школы, которою может гордиться русская литература. Чернышевский. Натуральную школу обвиняют в стремлении всё изображать с дурной стороны. Белинский. Фламандская школа в живописи. Новая школа в лингвистике.   6. Питомник, где выращиваются растения (сеянцы или саженцы) до посадки на постоянное место (с.-х.).
ШКУНА, шкуны, ж. (мор.). См. шхуна.
ШКУРА, шкуры, ж.   1. Снятая с убитого животного кожа с шерстью. Он так мне шкуру выделал, что носится сто лет. Некрасов. Делить шкуру неубитого медведя. Поговорка. Волк в овечьей шкуре. Поговорка (о двуличном человеке).   2. перен., только ед. Употр. в нек-рых выражениях в знач. жизнь, существование (разг.). Дрожать за свою шкуру. Спасать свою шкуру. Заботиться о своей шкуре.   3. только ед. Оболочка, скорлупа, кожица (разг. фам.).   4. То же, что шкура барабанная (см. ниже; разг. фам.). Она стала шкура шкурой.   5. Бранно о мелком эксплоататоре, вымогателе (ср. ниже драть шкуру; простореч.).    В шкуре чьей быть или в шкуру чью попасть (разг.) - быть в чьем-н. положении, попасть в чье-н. положение. Не хотел бы я быть сейчас в твоей шкуре. спустить шкуру с кого - см. спустить. Шкура барабанная (разг. фам. бран.) - перен. о крайне худощавом человеке. Шкуру (или две, три и т. д. шкуры) драть (содрать) с кого (разг.) - перен. бессовестно эксплоатировать, притеснять кого-н., вымогать с кого-н. По две шкуры с нас дерут. Рылеев.
ШЛАНГ, шланга, м. (нем. Schlange, букв. змея) (тех.). То же, что рукав в 3 знач. Пожарный шланг. Резиновый шланг.
ШЛЕЙФ, шлейфа, м. (нем. Schleife).   1. Длинный, волочащийся сзади подол женского платья.   2. То же, что волокуша во 2 знач. (с.-х.).
ШЛИХТ, шлихта, мн. нет, м., и ШЛИХТА, шлихты, мн. нет, ж. (нем. Schlichte) (тех.). Клейкий раствор для проклейки основы ткани.
ШЛЮХА, шлюхи, ж. (простореч. вульг.).   1. Неряшливая, неопрятная Женщина.   2. Женщина легкого поведения, проститутка (презрит.).
ШЛЯПА, шляпы, ж. (от нем. Schlappe).   1. Мужской головной убор с тульей, преимущ. круглой, и полями. Фетровая шляпа. Треугольная шляпа. Соломенная шляпа.   2. Женский головной убор. Летняя шляпа без полей.   3. перен. Вялый, неэнергичный человек, растяпа (разг. фам. пренебр.; первонач. невоенный, штатский - из военного арго).    дело в шляпе - см. дело.
ШМЕЛЬ, шмеля, м. Насекомое из сем. пчел, с толстым мохнатым тельцем.
ШНАПС, шнапса, мн. нет, м. (нем. Schnaps) (разг. фам.). Водка.
ШОПОТ, шопота, м. Тихая, почти беззвучная речь, при к-рой звуки произносятся без участия голосовых связок. Шопот перешел в связную речь. Тургенев. - Есть хочешь? - Да, шопотом ответила она. А. Н. Толстой. Между игроками поднялся шопот. Пушкин. По зале шопот пробежал. Пушкин. || перен. Тихий, невнятный шум, шелест (поэт.). Шопот ручья.
ШОРОХ, шороха, м. Глухой звук, шум от движения, трения, легкого соприкосновения чего-н. с чем-н. В сенях был слышен осторожный шорох. М. Горький. Изредка подымался ветерок, и легкий шорох пробегал по всему саду. Пушкин.
ШОФЁР, шофёра, м. (фр. chauffeur). Водитель автомобиля.
ШПАГА, шпаги, ж. (от ит. spada). Колющее оружие с прямым узким клинком. С гитарой и шпагой я здесь под окном. Пушкин. Я невольно стиснул рукоять моей шпаги. Пушкин.    Продать шпагу кому-чему (книжн. устар.) - перен. изменив, перейти на чью-н. сторону или вступить в ряды каких-н. войск из корыстных побуждений. Другие (маршалы) ему (Наполеону) изменили и продали шпагу свою. Лермонтов. Скрестить шпаги (книжн.) - 1) сразиться один на один в бою, на дуэли; 2) перен. вступить в какое-н. состязание (в спор, полемику и т. д.).
ШПАНА, шпаны, мн. нет, чаще собир., ж. Арестанты (или арестант), находящиеся в тюрьме (воров. арго, устар.). || Хулиганье (или хулиган), жулики (простореч. вульг.). Собралась всякая шпана. Он - настоящая шпана.
ШПЕНЬ, шпеня, м. (обл., спец.). См. шпинь.
ШПИЛЬ, шпиля, мн. шпили, м. (нем. Spill).   1. Длинный гвоздь (спец.). 2. Остроконечный стержень, к-рым заканчивается верхушка здания. - Как чудно город изукрашен! Шпили его церквей и башен уходят в небо. Некрасов.  3. Вертикальный ворот на судах для подъема якоря (мор.).
ШПИОН, шпиона, м. (нем. Spion). Человек, выведывающий государственные и в особенности военные тайны какого-н. государства и сообщающий их другому государству. || Агент, занимающийся сыском, слежкой за кем-н. (устар.).
ШПОРА, шпоры, ж. (нем. Sporn).   1. Металлический стержень с зубчатым или гладким колесиком на конце, прикрепляемый к заднику сапога всадника и служащий для понуждения лошади. Дать шпору коню (нажать шпорами). Звон шпор. Щелкнул шпорами и брякнул колечками сабли. Тургенев.   2. Роговой заостренный вырост на ногах у нек-рых птиц, преимущ. самцов, служащий обычно орудием драки. Шпоры у петухов.   3. То же, что шпорца (зоол.).
ШПРИЦ, шприца, м. (нем. Spritze). Прибор для подкожных впрыскиваний в виде снабженного поршнем цилиндра с полой иглой.
ШПУЛЯ, шпули, ж. (спец.). То же, что шпулька.
ШПУНТ, шпунта, м. (нем. Spund) (стол., плотн.).   1. Продольный выступ, выбираемый (см. Выбирать в 7 знач.) в кромке доски или бруска для сплотки с пазом соседней доски или бруска посредством шипа или шпонки. Выбирать шпунты. Сплотка в шпунт.   2. То же, что шпунтовая стенка (см. шпунтовой; тех.).
ШПЫНЬ, шпыня, м.   1. То же, что шпинь (обл.).   2. Насмешник, балагур, шут (старин.).
ШРИФТ, шрифта, мн. шрифты и (разг.) шрифты, м. (нем. Schrift - письмо). Полный комплект типографских литер определенного рисунка для набора, содержащий алфавит со всеми знаками препинания, цифрами. Шрифты по характеру рисунка букв делятся на гарнитуры. Курсивный шрифт. Латинский шрифт. || только ед. печать (см. печать в 5 знач.), печатные буквы. Крупный шрифт. Мелкий шрифт.
ШТАМБ, штамба, м. (от нем. Stamm) (бот., с.-х.). Ствол дерева от корня до вершины.
ШТАМП, штампа, м. (от ит. stampa - Печать).   1. Металлическая форма для серийного изготовления деталей или каких-н. мелких предметов путем штамповки, чеканки и т. д.   2. Машина для резки из кожи деталей верха и низа обуви (тех.).   3. Печать с названием учреждения, к-рую ставят обычно в левом верхнем углу бумаги. Угловой штамп.   4. перен. То же, что шаблон во 2 знач. (неодобрит.). Мыслить штампами.
ШТАНЫ, штанов, ед. нет (разг.). То же, что брюки или панталоны. Заправить штаны в сапоги. Носить штаны в сапоги. Носить штаны на выпуск. Короткие штаны.    Пифагоровы штаны (школьн. шутл.) - название теоремы Пифагора.
ШТИЛЬ, штиля, м. (гол. stil). Полное затишье, безветрие (на Море, реке, озере). - Стоял полный штиль. Море растянулось кругом неподвижной скатертью свинцового цвета. Тургенев.
ШТИФТ, штифта, м. (нем. Stift) (спец.). Небольшой выступ или стерженек, винтик, гвоздь без шляпки.
ШТОРА, шторы, ж. (ит. stora). Оконная занавеска, сворачивающаяся в виде рулона. Поднять шторы. Опустить шторы. || Вообще оконная занавеска.
ШТОРМ, шторма, м. (гол. storm). Сильная буря (на море, в воздухе). Выдержать шторм. Поднялся шторм.
ШТРАФ, штрафа, м. (нем. Strafe, букв. наказание). Денежное взыскание, налагаемое в виде наказания. Штрафы доходили иногда до половины заработка, так что рабочий из заработанного рубля отдавал хозяину пятьдесят копеек в виде штрафов. Ленин ("Объяснение закона о штрафах, взимаемых с рабочих на фабриках и заводах"). Взимать штраф. Наложить штраф. Сложить штраф. Подвергнуться штрафу. После срока деньги вносятся со штрафом.
ШТРЕК, штрека, м. (нем. Strecke) (горн.). Горизонтальная горная выработка по пласту полезного ископаемого, не имеющая выхода на поверхность. Откаточный штрек.
ШТРИХ, штриха, м. (нем. Strich).   1. Тонкая черта, линия. Штрих на бумаге. Штрихами на планах изображается рельеф местности. Портрет был почти совсем готов, оставалось докончить лицо несколькими штрихами. Тургенев.   2. перен. Характерная черта, сторона чего-н. Добавить еще один штрих к характеристике.
ШТУРМ, штурма, м. (нем. Sturm). Решительная атака укрепленной позиции, преимущ. крепостного типа. || перен. Употр. для обозначения решительных, активных действий для достижения чего-н. (нов.)....Империализм привел не только к тому, что революция стала практической неизбежностью, но и к тому, что создались благоприятные условия для прямого штурма твердынь капитализма. Сталин. Альпинисты отправились на штурм неприступных хребтов.
ШТЫРЬ, штыря, и штыр, штыра, м. (нем. stier - неподвижный) (спец.).   1. Стержень, вертлюг, на к-ром что-н. вращается.   2. Гвоздь с зазубренным концом, ерш (см. ерш 1 в 3 знач.).
ШУБКА, шубки, ж. Уменьш. к шуба (преимущ. о женской); короткая и легкая шуба.
ШУГАЙ, шугая, м. (обл., старин.). Род женской короткополой кофты. || Род сарафана для старух.
ШУЙЦА, шуйцы, р. мн. шуйц, ж. (книжн. старин.). Левая рука.
ШУЛЕР, шулера, мн. шулеры-шулера, м. (польск. szuler с нем.).   1. Человек, применяющий жульнические, мошеннические приемы при игре в карты. Профессиональный шулер. || Вообще жулик, мошенник, плут (разг. бран.).
ШУМЁР, шумёра, м. (театр.). Лицо, ведающее постановкой шумовых эффектов.
ШУМОК, шумка, м. (разг. фам.). Небольшой, еле слышный шум.    Под шумок (разг.) - втихомолку, неприметно для других. Под шумок мальчик съел все конфеты.
ШУРИН, шурина, м. Родной брат жены.
ШУРУП, шурупа, м. (от нем. Schraube) (спец.). То же, что винт 1 в 1 знач.
ШУТКА, шутки, ж.   1. То, что говорят или делают ради развлечения, ради возбуждения смеха, веселья, забава, шалость. Хохотал плоским шуткам Костякова. Гончаров. Я сшучу с тобой такую шутку, что будет тебе не по желудку. А. Островский. Леший шутку славную над нами подшутил! Некрасов. сказать что-н. в шутку. Сделать ради шутки. Мне не до шуток. Отпускать шутки. Злая шука. Невинная шутка. Отделываться шутками. Глупая шутка. Он не понимает шуток. Сыграть с кем-н. шутку.   2. Небольшая комическая пьеса (лит., театр.). Шутка в одном действии.    Без шуток (разг.) - то же, что кроме шуток. кроме шуток - см. кроме. Не на шутку - самым серьезным образом, очень. Ты, я вижу, работаешь не на шутку. Тургенев. Солнце не на шутку начало уже припекать. Григорович. Пошутили вы не на шутку с ним: он шел и вас бранил. Лермонтов. Не шутка - очень серьезно, очень сложно, очень важно, очень значительно, то же, что не шуточное дело. Две тысячи пятьсот рублей не шутка! Гончаров. Ведь это не шутка, ты сам посуди! А. Островский. Кровь-то молодая: закипит - не шутка! Некрасов. Шутка ли (разг.) - употр. как вводное слово, подчеркивающее значительность чего-н., в знач. в самом деле, разве это такое простое дело. Шутка ли, года полтора тянется глупость. Гончаров. Шутка ли: переменил закон! Грибоедов. Ух! устала! шутка ли: целое утро возилась! Гончаров. Шутка (ли) сказать - то же, что шутка ли. Шутка шуткой или шутки шутками - употр. с последующим противительным союзом в знач. так или иначе, даже если и так. Шутки шутками, крепость потешная, но при случае в ней можно было и отсидеться. А. Н Толстой. Шутки в сторону - см. сторона. Шутки плохи - см. плохой. Шутки прочь - то же, что шутки в сторону. Шутки шутить - см. шутить.
ШУШУН, шушуна, м. (обл., старин.). Название женской верхней одежды, преимущ. короткой (вроде кофты, телогрейки) или длинной (вроде рубахи, сарафана).
ЩЕБЕТ, щебета, мн. нет, м. Тоже, что щебетание.
ЩЕГОЛ, щегла, м. Певчая птичка с пестрым оперением из сем. вьюрковых.
ЩЕНОК, щенка, мн. нки, щенков, и щенята, щенят, м.   1. Детеныш собаки (а также волка, лисы и др.).   2. перен. Несовершеннолетний, молокосос, мальчишка (простореч. бран.). Он перед ним мальчишка и щенок. Досуг мне разбирать вины твои, щенок! Крылов. Вы, щенки, за мной ступайте, будет вам по калачу. Пушкин.
ЩЕПКА, щепки, ж. Тонкая пластинка, отколотая по слою дерева. Лес рубят - щепки летят. Пословица. Щепки на растопку печей. Похудел, как щепка.
ЩЁКОТ, щёкота, мн. нет, м. (спец.). Действие по глаг. щекотать 2. Щекот соловья.
ЩЁЛОК, щёлока, мн. нет, м. Едкий щелочной (см. щелочной во 2 знач.) раствор, содержащий в себе поташ, употр. при стирке белья и в технике.
ЩЁТКА, щётки, ж.   1. Приспособление для чистки, обметания чего-н. в виде плоской деревянной, костяной и т. п. колодки с часто насаженной на нее щетиной. Половая щетка. Зубная щетка. Платяная щетка. Сапожная щетка. Щетка для волос.   2. У лошадей - часть ноги над копытом и пучок волос на этом месте (спец.).   3. Группа кристаллов, расположенных тесно торчком (мин.). Аметистовая щетка.   4. Приспособление в динамомашине для проводки тока от вращающихся частей к неподвижным (тех.).
ЩЁЧКА, щёчки, ж. Уменьш. к щека в 1 и 2 знач. Щечки рдеют алым жаром. Фет. Щечка мундштука.
ЩИПЕЦ, щипца, м.   1. У собак: морда (охот.). Стара и с коротким щипцом! Чехов.   2. Верхняя грань в соединении двух скатов крыши (архит., обл.). Крыша щипцом (двухскатная).   3. Верхняя часть стены треугольной формы, охватываемая двухскатной крышей (архит.).
ЩИПКА, щипки, мн. нет, ж. (разг.). Действие по глаг. щипать в 4 и 5 знач. Щипка корпии. Щипка кур.
ЩИПОК, щипка, м.   1. Действие по глаг. щипнуть (см. щипать в 1, 3 и 4 знач.). От последнего щипка рука Тавли почернела. Помяловский.   2. Зажим из двух палочек (разг.).
ЩИПЦЫ, щипцов, ед. нет. Ручной металлический инструмент для сжимания, схватывания, выдергивания (напр. гвоздей) и т. п. в виде раздвигающихся на шарнире двух концов (губ, щек) с рукоятками. Сахарные щипцы. Щипцы для завивки волос. Хирургические щипцы. Щипцы-плоскогубцы. Щипцы для раскалывания орехов.
ЩИТИК, щитика, м. (зоол.). Насекомое из отряда хоботных, древесный или лесной клоп.
ЩИТОК, щитка, м.   1. Уменьш. к щит во всех знач., кроме 6 и 7, маленький щит.   2. Твердая пластинка у оснований крыльев жука (зоол.). 3. Соцветие, в к-ром все цветки расположены на одной плоскости (бот.).
ЩУПИК, щупика, м.   1. Уменьш. к щуп, маленький щуп (спец.).   2. Придаток у рта членистоногих насекомых, являющийся органом осязания (зоол.).
ЩУПКА, щупки, мн. нет, ж. (разг.). Действие по глаг. щупать.
ЭГИДА, эгиды, мн. нет, ж. (греч. aigis - название щита верховного бога Зевса в др.-греческой мифологии) (книжн.). Защита, покровительство, преимущ. в выражении: Под эгидой. Но он был Под двойной эгидой пищеварения и дремоты, и оттого не почувствовал рикошета этих взглядов. Гончаров. Под эгидой мудрой и снисходительной власти. Тургенев.
ЭДИКТ, эдикта, м. (латин. edictum) (истор.). Указ верховной власти.
ЭКЗОТ, экзота, м. (нов. спец.). Экземпляр какого-н. экзотического растения или животного.
ЭККЕР, эккера, м. (фр. йquerre) (геодез.). Инструмент, служащий для откладывания на местности углов определенной величины.
ЭКРАН, экрана, м. (фр. йcran).   1. Передвижной щит, заслон на ножках для защиты от жара из камина, от света из окна и т. п. Гостья взглядывает на шезлонг, помещающийся перед камином между трельяжем и экраном. Лесков.  2. Металлический щит, предохраняющий электрический прибор, установку от внешних влияний (физ., тех.).   3. Поверхность (напр. кусок белой материи, натянутый на раму), на к-рой демонстрируются изображения с диапозитивов, фильмов и т. п. Показывать что-н. на экране. Кинематографический экран. 4. перен., только ед. Демонстрирование кинематографических фильмов; киноискусство (кино). Сниматься для экрана (играть в кинопостановке). Звезда экрана. История советского экрана. Фильм идет первым экраном (впервые демонстрируется).
ЭЛИТА, элиты, мн. нет, ж. (фр. йlite).   1. Избранное общество (книжн. редко).   2. собир. Лучшие, отборные экземпляры каких-н. растений или животных, отличающиеся такими качествами, к-рые обеспечивают богатое воспроизводство (с.-х.). отбор элиты.   3. Самый отбор таких растений или животных (с.-х.). Метод элиты.
ЭЛЛИН, эллина, м. (греч. hellen). (книжн.). Древний грек.
ЭМАЛЬ, эмали, ж. (фр. йmail).   1. только ед. Непрозрачная стекловидная масса вроде глазури, к-рой покрывается поверхность различных металлических предметов для предохранения от окисления или с целью украшения. Посуда, покрытая эмалью. Жетон с эмалью. || перен. Блестящая, гладкая поверхность. Как небеса, твой взор блистает эмалью голубой. Лермонтов.   2. Предмет, покрытый такой массой. Коллекция эмалей. Эмали и камеи.   3. только ед. Стекловидная кислотоупорная поверхность сетчатого клише (тип.).
ЭОЛИТ, эолита, м. (от греч. eos - заря и lithos - камень) (археол.). 1. только ед. Древнейшая стадия каменного века, предшествовавшая палеолиту.   2. Примитивное орудие этой стадии каменного века в виде бесформенных кусков камня, находимое в слоях доледникового периода и принимаемое за первобытное орудие доисторического человека.
ЭПИКА, эпики, мн. нет, ж. (лит.). Совокупность эпических произведений. Мировая эпика.
ЭПОХА, эпохи, ж. (греч. epoche - остановка).   1. Промежуток времени, выделяемый по тому или иному характерному явлению, событию и т. п. (книжн.)....Мы живем теперь в эпоху войн и революций... Сталин. Ленинизм есть марксизм эпохи империализма и пролетарской революции. Сталин. Мы завершили в основном целую эпоху строительной работы, чтобы вступить в новую эпоху, в эпоху постепенного перехода от социализма к коммунизму. Молотов (Вступительная речь на XVIII съезде ВКП(б)). Эпоха феодализма. Эпоха капитализма. Эпоха великих открытий. Теория Эйнштейна сделала (или составила) эпоху в истории физики. С именем Пушкина связана целая эпоха в истории русской литературы.   2. Подразделение геологического периода (геол.). Верхняя эпоха мелового периода мезозойской эры.   3. Момент, с к-рого начинают исчислять движение светила (астр.).
ЭСКИЗ, эскиза, м. (фр. esquisse). Предварительный, беглый Набросок (картины, рисунка; живоп.). Выставка эскизов. Посреди холста, исчерченного углем и мелом..., эскиз женской головки остановил бы внимание знатока. Гоголь. || Набросок, план, предварительная редакция какого-н. изложения, текста (книжн.). Эскиз рассказа. Эскиз доклада.
ЭТИКА, этики, мн. нет, ж. (от греч. йthos - обычай).   1. Философское учение о нравственности, о правилах поведения человека. Этика стоиков. Идеалистическая этика. Канта. Материалистическая этика.   2. Нормы поведения, мораль, совокупность нравственных правил среди членов какого-н. общества, какой-н. общественной группы, профессии. Партийная этика. Врачебная этика. Физкультурная этика. Буржуазная этика. Пролетарская этика.
ЮДОЛЬ, юлоли, мн. нет, ж. (церк.-книжн., поэт. устар.). Первонач. долина, а затем преимущ. в выражениях: земная юдоль, сия юдоль и т. п. - жизненный путь, жизнь, с ее заботами и печалями. Я рано встретил тернии в юдоли сей земной. Некрасов. Так уж полагается законом жизни, чтоб у одра предстояли близкие покидающего юдоль сию. М. Горький. || Жребий, участь (преимущ. тяжелая, печальная). Печальная юдоль молодой матери в буржуазном мире.
ЮЗИСТ, юзиста, м. (спец.). Телеграфист, работающий на юзе.
ЮИТКА, юитки. Женск. к юит (см. юиты).
ЮНИЦА, юницы (книжн. устар.). Женск. к юнец; девушка.
ЮНКЕР, юнкера, мн. юнкеры-юнкера, юнкеров-юнкеров, м. (нем. Junker). 1. (мн. юнкеры). В Пруссии - дворянин-землевладелец, помещик.   2. (мн. юнкеры-юнкера). В царской России - воспитанник военного или юнкерского училища (воен. дореволюц.). Школа кавалерийских юнкеров и гвардейских подпрапорщиков.   3. (мн. юнкеры-юнкера). Нижний чин (рядовой или унтер-офицер) из дворян (воен. истор.). Батальонный адъютант был молодой прапорщик из юнкеров. Л. Толстой.
ЮНКОР, юнкора, м. (нов.). Юноша, подросток, корреспондирующий в какую-н. газету. (Составлено из сокращения слов: юный и корреспондент.)
ЮННАТ, юнната, м. (нов.). Юноша, подросток, участник кружка по изучению природы, естественных наук. (Составлено из сокращения слов: юный и натуралист.)
ЮНОША, юноши, р. мн. юношей, м. Человек мужского пола, в возрасте, переходном от отрочества к зрелости, возмужалости. Юноша превратился в мужчину. Гончаров. Покойся, юноша-поэт. Пушкин.
ЮРИСТ, юриста, м.   1. Человек, занимающийся (научно или практически) юридическими вопросами. Ученый юрист. Юрист-практик. Он юрист по образованию. || Студент юридического факультета (разг.).   2. Входит в состав обозначения военных званий для военно-юридического состава РККА и Военно-Морского Флота (воен.). Младший Военный юрист (1-е звание). Военный юрист первого ранга (5-е звание).
ЮФЕРС, юферса, м. (гол. julfers, букв. девушки) (мор.). Блок для натягивания вант и других снастей стоячего такелажа.
ЯБЕДА, ябеды.   1. ж. Наушническое сообщение, наговор, клевета (разг.). Заниматься ябедами. Гнусная ябеда. || только ед. То же - в собир. смысле. Вся ябеда, добытая через наушников, вносилась в черную книгу. Помяловский. || Просьба, заявление в суд (устар.). Писать ябеды. Приказная ябеда.   2. м. и ж. То же, что ябедник (разг.).
ЯГЕЛЬ, ягеля, мн. нет, м. (бот.). Лишайник, олений мох.
ЯГОДА, ягоды, ж. Небольшой сочный плод кустарниковых или травянистых растений. Ягоды земляники. Ягоды малины. Варенье из ягод. Собирать ягоды. Все по ягоды ушли. Чехов.    Винная ягода - см. винный. Волчья ягода - см. волчий. Нашего (одного, своего) поля ягода (разг. фам.) - сходный с кем-н. или подходящий для кого-н. человек, совершенно свой по духу, поведению. Он и по своему положению и по своему настроению был нашего поля ягода. М. Горький.
ЯГУАР, ягуара, м. (нем. Jaguar с бразильск.) Американское хищное животное из кошачьих с желтокрасной шерстью и черными пятнами по ней.
ЯГУРТ, ягурта, м. См. югурт.
ЯИЧКО, яичка, мн. яички, яичек, яичкам, ср.   1. Уменьш. к яйцо во 2, 3 и 4 знач.   2. Мужская половая железа, вырабатывающая сперматозоиды и помещающаяся в мошонке (анат.).
ЯКОРЬ, якоря, мн. якори-якоря, м.   1. Приспособление для удержания судна на месте в виде прикрепленного к длинной цепи металлического стержня с лапами, к-рые зацепляются за грунт. Стоять на якоре. отдать якорь (см. отдать в 9 знач.). Выбирать якоря (поднимать). Мертвый якорь (см. мертвый). Бросить якорь (стать на якорь).   2. То же, что ротор в 1 знач. (тех.).   3. Деталь, регулирующая движения часового механизма (тех.). Якорь магнита (тех., физ.) - кусок железа, притягивающийся к полюсам. Якорь спасения - последнее средство спасения, последняя
ЯКУТЫ, якутов, ед. якут, якута, м. Народ тюркской языковой группы, составляющий основное население Якутской АССР.
ЯМИНА, ямины, ж. (разг.). То же, что яма в 1 и 3 знач., преимущ. большая.
ЯМИЩА, ямищи, ж. (разг.). Увелич. к яма в 1 и 3 знач.
ЯМЩИК, ямщика, м. Возница, кучер на почтовых, ямских лошадях. - Стой, ямщик! Жара несносная. Дальше ехать не могу. Некрасов. Что-то слышится родное в долгих песнях ямщика. Пушкин.
ЯРИЦА, ярицы, ж. (обл.).   1. То же, что яровое (см. яровой во 2 знач.).
ЯРЛЫК, ярлыка, м. (тюрк. jaribq - приказ).   1. Письменный указ, грамота хана в монголо-татарских ханствах (истор.). Татарские ханы во времена ига давали русским князьям ярлык на княжение.   2. листок на товаре с наименованием товара, товарным знаком, указанием веса, количества и т.п. Ярлык на бутылке. || Вообще - листок с клеймом, знаком, указанием на что-н. Аптечный ярлык. Багажный ярлык.   3. перен. То же, что этикетка во 2 знач. (разг. пренебр.). Ярлык учености.
ЯРЫГА, ярыги, м.   1. Низший полицейский служитель (истор.). Земские ярыги в Московской Руси.   2. Пьяница, беспутный человек (простореч. устар.).
ЯСЕНЬ, ясеня, м. Высокое дерево с перистыми листьями и тяжелой упругой древесиной, идущей на различные изделия.
ЯСМИН, ясмина, м. (устар.). Тоже, что жасмин. Душистые розы и гибкий ясмин ветвями над ним соплетались. Жуковский.
ЯСТАК, ястака, м. (спец.). См. ястык.
ЯСТВО, яства, чаще мн., ср. (книжн. устар., теперь ирон.). Еда, кушанье. Она вставала только затем, чтобы велеть подать какое-нибудь новое яство. Тургенев. Стол уставился яствами и питиями. Лейкин. - Не яства же сахарны поставить вам! И хлебом не корми, да дай винца. А. Островский.
ЯТОВЬ, ятови, ж., и ЯТОВЬЕ, ятовья, ср. (обл.). Место, яма в реке, где водится красная рыба (белуга, осетр и т. д.). Калмыки и казаки съехались биться, не поделив табуны коней и осетровые ятови. А. Н. Толстой.
ЯХОНТ, яхонта, м. (греч. hyakinthos). Старинное название рубина и сапфира. А кисти (винограда) сочные, как яхонты горят. Крылов. О любви вздыхают лишь украдкой да глаза, как яхонты, горят. Есенин.
АБАИМ, АБДАЛ м. вост. (абдал, персидск. монах? или обоим, обнять? обаим, обаять?) обманщик, плут, огудала, оплетала. 
АБДАЛ, АБАИМ м. вост. (абдал, персидск. монах? или обоим, обнять? обаим, обаять?) обманщик, плут, огудала, оплетала. 
АВГИТ м. ископаемое из рода пироксена, в шестиугольных черных столбцах. 
АВИЗО м. несклон. военное судно малого размера, для рассылки, подачи вестей, наблюдения впереди флота и пр. 
АВРАН м. растение Gratiola officinalis, из семейства норичниковых; лихорадочная трава, коневий трут, благодать. 
АГАМА ж. родовое или семейное название тропических толстоязычных ящериц. 
АГГЕЛ м. церк. злой дух, диавол, сатана. 
АГУТИ несклон. южноамериканский золотистый заяц. 
АЙДАР м. казач. ардар ниж.-мак. круглая казачья стрижка, под верховку, под-чуб, кругло обрубом, не в скобку. | Нестриженая маковка, вопреки обычаю, в ниж. губ. по Волге. 
АЙШАН м. вят. бабий головной убор, род кички, сороки. 
АКЛЕЙ м. сиб. вид утки, малая чернеть. | Растение Aquilegia vulgaris, голубок, голубки, орлики, сапожки, колокол. 
АЛАНЬ, елань ж. твер., ряз., тамб. луг, пастбище, пажить, пожня; ровное, потное, но не поемное, травное место. Еланный ржавец, ручей по алани, со ржавчиною. Аланка умалит. (также умалит. от оладьи, алашка). Аланя, алаха ж. слово офенское, но употреб. в твер., влад., костр. пиво, пивцо, брага; то же означает офенское керо, кьяро. 
АЛАПА ж. зап.-сиб. алап м. вост.-сиб. займище, пойма; южн. плавни, обширные поймы с камышами, зыбуном, кочкарником и пр. 
АЛАФА ж. стар. татарск. жалованье; дача, паек; фураж на лошадь; | ныне: лафа, счастье, удача, нечаянная прибыль, особенно выигрыш в карты. Эка ему лафа привалила. 
АЛБАН м. астрах. калмыцкая подать, что закят у татар. 
АЛТЕЙ м. растение Althea officinalis, из семейства проскурняковых; слизь-трава, просвирняк, проскурняк, просвирка, калачики (от подобия семенных головок его), собачья рожа. 
АЛЫРА, алыря об. алыр, алырь, алырник, алырщик м. алырница, алырщица ж. встарь: фигляр, фокусник, штукарь, морочила, обманщик; | ныне: обманщик, плут, мошенник, карманник, майданщик, обыгрывающий в зернь и в кости: | бездельник, шатун, праздный лентяй, дармоед, гуляка; промышляющий готовое; | кулак; перекупщик. Алырный, алырский, к нему относящийся. Алырить, алырничать, промышлять обманом; бездельничать праздно. Алыриться над кем, чем, зубоскалить, нагло издеваться. Алырство, алырничанье ср. праздность; мошенничество. 
АЛЫЧА ж. кавк. гугум крым., куст и плод терн, терновник, Prunus spinosa, ошибочно торн и дерн. 
АМУРЫ м. мн. франц. милованье, волокитство, любовные делишки, шашни. Амуриться, волочиться, влюбляться, любовничать.
АНГИЧ м. водящаяся у восточных берегов Сибири утка, Anas glacialis, морянка; ее называют также аулык, ауляк, савка, саутка (Anas hiemalis); два вида эти очень схожи. 
АНОХА м. простак, простыня, простофиля, недоумка; вероятно Енох, Эпох. Ой ты, Аноха-праведник. Время плохо: стал указчиком Аноха. Аноха Аноху да впряг в соху. 
АНТАЛ М. бочонок, анкерок венгерского вина в 60 бутылок. 
АНТРЕ ср. франц. вход, вступление; | первое блюдо за столом перед горячим, холодное. 
АРАБА, арба ж. у народов турецк. и татарск. племени: повозка, телега различной постройки; у русских татар, это русская же крестьянская телега; в новорос. и таврич. крае, большая, громоздкая телега с верхом, о четырех косящатых колесах; на кавк. и в астрах. такая же двуколая. В арбу впрягаются где лошади, где волы, буйволы, верблюды. Арбой поет, скрыпит как арба, говорят потому, что народы эти никогда не смазывают осей, говоря: "Не воры едут, таиться нечего". Не мазана арба, скрыпит; не сечен мужик, рычит. Чем бы салу (волу) рычать, ан арба скрыпит. Это не тележный след, арбиный. Арбяной, арбовый, арбишный, к ней относящийся или принадлежащий. Арбовщик, арбишник м. арбишный тележник. 
АРАВА ж. орава, толпа, множество народа в куче. Бурлацкая арава тянется. Вон аравушка веселая гуляет. Аравою города берут. Аравою песни орать, а говорить порознь. | Людная семья и вся челядь в доме: он порядочную араву кормит. | В вологодск. аравушкою зовут зырян, приходящих толпами для сплава судов в Архангельск. Аравистый дом, семьистый, большесемейный, многосемейный. 
АРАХУ ср. несклон. калмыцкая кумышка, водка из простокваши; передвоенная называется арзи; вонюча и пьяна. 
АРБАН м. тамб. пск. амбар; | влад. подвал, погреб. Арбанник м. амбарник, в бранном значении вор, хлебокрад, подламывающий амбары. 
АРГАЛ м. церк. аргасун астрах. монгольск. навоз, назем, кизяк, сухой помет скотский на топливо, по недостатку дров. 
АРГАШ м. пестрая рыба, род форели или лосося; пеструшка. 
АРГИШ, аргыш м. арх., арьюш у зырян, аргиз у коряков, олений обоз. Ехать аргишами, идти обозом. 
АРГУН м. аргунами зовут владимирских плотников. 
АРДАР казач. ардар ниж.-мак. круглая казачья стрижка, под верховку, под-чуб, кругло обрубом, не в скобку. | Нестриженая маковка, вопреки обычаю, в ниж. губ. по Волге. . 
АРДАШ, ордаш, урдаш м. самый плохой шемаханский и персидский шелк. Купишь ардаш, даром денежки отдашь. 
АРДЫШ м. испанский можжевельник, красный кедр, кедровый вереск, Juniperus Marschalliana. 
АРИНА, орина, аришка ж. влад. гриб чернуха, Agaricus Necator. Имя Арина, Аришка, бранное для калмыков, как Иван Иванович дружелюбное и почетное. 
АРКАР, архар, см. аргали. 
АРКУШ м. вор. орл. малорос. лист бумаги. 
АРМАЙ м. оренб. татарск. разбойник, губитель, буян; армаить, разбойничать, буянить. 
АРМУД м. татарск. бедряна, айва, квит, пигва, гунна, гутей, дерево Cydonia vulgaris; | дерево Amelanchicr vulgaris; английская мушмула, каменная груша, ирга. 
АРТОС м. греч. церк. квашеный, кислый хлеб, освящаемый в первый день Пасхи и раздаваемый в субботу Св. Недели народу. | Артос или Артус? влад. ласкат. сокровище, пригожий, дорогой, неоцененный, ненаглядный. 
АРТЫШ м. см. арса. 
АРЧАК м. татарск. деревянный остов седла, ленчик (с польск. лучок), состоящий из передней и задней луки и двух боковых лавок. Калмыки и башкиры мастерски связывают ремнями луки и лавки, без клея, казаки иногда вырезывают арчак из цельного березового корня и свили. Арчажник, арчажный мастер. 
АРЧУЛ м. забайкальское, монгольск. табачный кошель, кисет. 
АРШАН м. церк. монгольск. ключ хорошей воды, пресный родник. 
АРЬЯН м. татарск. перм. донск., айран оренб. молочная кваша с водою для питья; молочный квас. 
АСАУЛ м. татарск. ныне эсаул, ясаул; чин капитана в казачьих войсках (хорунжий, прапорщик; сотник, поручик; войсковой старшина, майор). Войсковой эсаул, что ныне дежурный штаб-офицер или старший адъютант. | Помощник, подручник атамана всякой шайки; в этом знач. поминается в песнях и сказках. 
АСБАР м. или околач каз. симб. черемисская деревня, селение. Тут деревень (т. е. русских) нет близко, одни асбары. 
АСЕТЬ ж. смол. (осеть?) верх или настилка овина; сушило, та часть, в которую ставят (насаживают) снопы; насад. Нижняя часть: яма, ямник, подъямок, подлаз, подныр. 
АСКИТ, аскет м. греч. изнуряющий плоть свою; человек самой строгой, воздержной жизни. Аскитный, к аскитству, к изнурению плоти относящийся. Аскетисм "аскетизм" м. учение, убеждение, требующее такой жизни. 
АСОТА ж. арх. гниль в дупле, в буреломе. Асотный? гнилой, дряблый. 
АСЫТЬ ж? арх. обжорство, как болезнь, голодуха, волчий голод (Bulimia), прожорливость; ненасытность. Асытной, ненасытный. 
АТАВА и пр. по южн. произн. см. отава, отаивать. 
АТАТА, ататя, атати вологодск. олон. междомет. травли: ату, улюлю, усь-усь; | или досады: ну его, отвяжись, убирайся; | твер. междомет. испуга, горя: ахти, увы. 
АТЬКА, атя, атенька м. ряз. тул. (отец, атец, атя?) тятя, тятенька, батя, батенька, батюшка, батька, бачка, папа, папенька, папочка, отец. См. батя. 
АУЛАН м. жулан, хищная пташка, из сорокопутов, Lanius Collurio. | Чай жулан или аулан, лучший зеленый чай. 
АУЛЫК, ауляк м. камч. утка савка, саутка, близкая к ангичу, морянке, Anas hiemalis. 
АФЕНЯ, офеня об. ходебщик, кантюжник, разносчик с извозом, коробейник, щепетильник, мелочной торгаш вразноску и вразвозку по малым городам, селам, деревням, с книгами, бумагой, шелком, иглами, с сыром и колбасой, с серьгами и колечками и пр. Корень афеней влад. губ., ковровск. уезд, есть и костромские и тверские. Чтобы афеня взято было от Афин, невероятно; от г. Офен (Пешт) и венгерских ходебщиков (словаков) также; о мнимом афенском народе VII века летописи молчат; сами офени зовут себя масыками и обзетильниками (мас - я; масы - мы; масыги - мы, свои, наши; обзетить - обмануть, сплутовать; обзетильник, плут); но офениться, знач. молиться, креститься; офест, крест; посему офеня значило бы просто крещеный, православный. Коли в языке офеней, кроме хирга, рука, нахиреги, рукавицы, и частью счета, есть греческие слова, то они искони занесены ими с Сурожья, т. е. с азовского поморья и из-за Дуная. Для беседы между собою, при торговле, офенями искони придуман свой офенский, кантюжный, ламанский, аламанский или галивонский язык; это частью переиначенные русские слова: масья, мать, мастырить, делать; или им дано иное значение: косать, бить; костер, город; или вновь составленные, по русскому складу: шерсно, сукно; скрыпы, двери; пащенок, дитя; или вовсе вымышленные: юсы, деньги; воксари, дрова; Стод, Бог и пр. Грамматика русская, склад речи также. На этом же языке австрийские (белокриницкие) раскольники переписываются с нашими. Похожий, но менее полный язык есть у костромских шерстобитов, у тверских и др. нищих, где нищенство составляет промысел; также у конских барышников, из татарских и немногих цыганских слов; у воров или мазуриков в столицах (см. бабковый язык) и пр. Счет офеней: екой, взю (кокур), кумар (стрем, стема), кисера (дщера, чивак), пинда (пенда, вычур), шонда, сезюм, вондара, девера (кивера), декан. Вот образчик офенской беседы: Ропа кимать, полумеркот, рыхло закурещат ворыханы. Пора спать, полночь; скоро запоют петухи. Да позагорбил басве слемзить: астона басвинска ухалила дряботницей. Да позабыл тебе сказать: жена твоя померла весною. 
АХАВА ж. вор. (ах? охапка?) обширность, огромность, объем, ширь, пространство; нечто объемистое, огромное, больших размеров; махина, громоздкая вещь. Ахальный тамб. огромный, громоздкий, не в меру большой и неуклюжий. Ахальный ломтища. Больно ахально отесываешь. Ахальничать, охальничать, нахальничать, буянить, забиячить. Ахальник м. ахальница ж. вздорливый, бранчивый человек, ругатель, поноситель, буян. Ахальный человек, наглый, бесстыжий. Ахаверник м. ряз. (ахава? ухо?) плут, мошенник, буян, забияка; наглец, пройдоха. Ахаверничать, ярыжничать, буянить. 
АЮКЛА ж. арх. бранное прозвище лопаря и кореляка; уродина, пугало, в которого впрочем иные верят как в лешего. 
АЮШКА, аяй, аякса и пр. см. ай. 
БАБКИ мн. новорос. растение голыш, вид шалфея, Salvia nutans. Бабина ж. вологодск. баба, в значении рассохи под журав, пск. бабица; | пск. колесная ступица, твер. бабица. | Городить, нести бабину, ряз., волочиться, ухаживать около женщин и любезничать. | В торговле, колотковая или кошачья шкура называется бабиной, потому что маяки и кошатники меняют по деревням кошек у баб на деревянную посуду и щепетильный товар. | Бабиной зовут и посконь, как часть конопли, отдаваемую на их долю. 
БАБАК, вост., бабак южн. м. степной сурок, Arctomys Bobac; | *Сонный, плотный, малорослый человек: байбачок, байбачонок, байбачишка, говоря о ребенке. | Неповоротливый, мешкотный человек, лентяй и соня. | Бездомок, бобыль; одинокий и холостой домосед. Он живет байбак байбаком. | Чурбан, усаженный гвоздями, крючьями и подвешиваемый к борти, для помехи медведю, который, отбивая байбак лапою, засаживает в нее гвозди. Иногда к борти подвешивают кровать, которую от тяжести медведя отводит в сторону, наталкивая на байбак, с коим медведь не может развязаться и возится до прихода стрелков. Байбачьи шкурки, сурочины, идут на опушку и оторочку тулупов, как и белок, молодой тюлень, ошибочно смешиваемый с сурком и называемый (в словарях) лесным зверком. Байбачина ж. сурчина, сурочье мясо, коим питаются обедневшие киргизы, байбачники, сурочники, занимающиеся ловлей капканами сурков; зовут так и наших захожих промышленников и скупщиков байбачьих шкур. Байбаковина ж. сурочина, сурочья нора или бугор, земля, изрытая и испорченная сурками, выгребающими из нор красную глину целыми холмами наверх почвы. 
БАБУК м. малый земляной зайчик, табарган? (большой тушкан), Dipus Jaculus, в южн. Сибири. 
БАГАН белорус. слышно в смол. какой-то добрый и злой дух, покровитель скота. Багань задушив авцу. Баган нарадзив целя. 
БАГНО ср. растение багульник. | Кур. вор. низкое, топкое место, вязкое болото; грязь, которую на юге зовут и болотом.  
БАДАГ, бадег, бадажок м. ряз. тамб., батик ряз. тул. тамб. бадик, бадичок, бадик, бадок влад. костр. и др. батог стар., падог, падожок, палка, посох, трость, хворостина; батог стар. длинник, хлысты, коими наказывали; сиб. новг. олон. перм. тросточка, посох, хворостина; | влад. цепник, било, киец, билень, типок; | южн. бич, плеть, долгий кнут на длинном кнутовище, для погонки волов; | перм. сиб. мера дров: полсажени погонной; в батоге дров или уголья 14 четвертей длиннику и 8 вышины (а поперек?); скирды также обмеряют на батоги. | Батоги, петровы батоги, голубой цикорий, растение Cichorium Intybus. | Батожок, у живописцев, тонкая палочка, для поддержки пишущей руки, муштабель. Батожный удар. Батожить кого, наказывать, бить батожьем, батогами. Батожьё - дерево Божье: терпеть можно. Хорошо на хорошо - ровно медь с калачом; а худо на худо - ровно с похмелья батожьем. Батожник м. кнутовище для батога (кнута); | служитель с батогом (палкою), идущий впереди, для очистки народа, как доныне еще водится во всей Азии; арх. трапезник, церковный сторож, с батожком; | палочник, хворостняк, тальник, плетенник, лес, годный только на мелкий хворост. Бадовяк м. арх. старый межевой пень, усохшее дерево, сохраняемое в виде межевого знака. По поверью, под каждым бадовяком есть полетье, сокровище, клад. 
БАДАН м. растение, употреблебляемое за Байкалом вместо чая, чагирский, монгольский чай, чагир, Saxifraga crassifolia; | ошибочно вместо бадьян; | также ошибочно, Geum. | растение Dictamnus Fraxinela, волкана ставр., ясенец, ясенник, бадьян. 
БАДМА ж. растение Nelumbium speciosum, морские орехи. 
БАДНЯ арх. полугнилой коряжник, карша, бурелом, дерево, подмытое и сваленное бурей в воду. 
БАДУЙ, растение Hedysarum sibiricum, копеечник. | Бадуй, бадун, желтая лилия, Lilium Martagon, сарана, масло, масленок, масленка, скалозубец, царский скипетр, царские кудри, овсянка. 
БАКАЙ м. южн. речной проток, проран в плавне, в камышах. 
БАКАН м. багряная краска, добываемая из червца; поддельная, из марены и др. Бакановый, баканный, из бакана, относящийся к бакану. 
БАКИР зап. бекрень, бочок. Шапочка на бакир. 
БАКЛА, бакля, баклешка ж. маленькая рыбка, которая ходит руном по р. Белой, Уфе и притокам их. Во влад. также известна рыбка баклея, похожая на плотвичку; вероятно одна и та же. 
БАКЛЯ, см. бакла. 
БАКСА ж. скорняжн. чан, в котором мочат кожи для золки их. | астрах. род настоятеля, старшины в сожитии калмыцких гелюнгов, жрецов. | Бакша, бакса, баксы, киргизский шаман, фигляр и гадатель, колдун и лекарь; гадает большей частью по трещинам сженных бараньих костей.  
БАКУН м. простой русский папушный табак, папушник, Nicotiana rustica; тютюн, шнуровой табак, от резки шнуром. Махорка или рубанка, от рубки, разбор получше. 
БАКША, бахча ж. сиб. банка, ящик, коробка чая. | м. астрах. род настоятеля, старшины в сожитии калмыцких гелюнгов, жрецов. | Бакша, бакса, баксы, киргизский шаман, фигляр и гадатель, колдун и лекарь; гадает большей частью по трещинам сженных бараньих костей. 
БАЛАС м. камень шпинель, бледный яхонт. 
БАЛГА, балгу? растение Tamarix? Rhus? гребенщик? 
БАЛТА ж. оренб. татарск. вообще топор, особенно же узкий, азиятский топор, втрое уже плотничьего; секира, дровяник. 
БАМЬИ СУЧЬЯ, растение Hybiscus esculentus. 
БАРАТ м. торг. промен товара на товар, мена; баратерия ж. обман по счетам торговым, мена чужого товара за свой счет и продажа выменянного, без показания этого в счете. 
БАРАШ м. стар. придворный шатерничий, обойщик; житель Барашевской слободы на Москве. 
БАРМА, барама, брама ж. стар. более употребит. бармы мн. оплечья, ожерелье на торжественной одежде со священными изображениями; их носили духовные сановники и наши государи. Риза белая, бармы золотые. Не переиначено ли из обрамья, от рамо, плечо? Рамо, рамка, брама (ворота), обрамок, обраменье или раменье, искони образовавшее кайму, окаемок нивы, слишком близки, как по созвучию, так и по смыслу; пахарь назывался огнищанином, потому что пахал расчищенный огнем от леса обрамок. См. обрамливать. В ряз. осталось еще барама, оплечье архиерейских риз, а в смол. барма, риза священника. Бармица стар. оплечье, походившее на отложное ожерелье; | кольчатый доспех на оплечье, на плеча, грудь и лопатки. | об. моск. бормотун, невнятно, неясно говорящий, картавый. | Перм.-черд. вор? | Вят. изнанка, ничка, мездра (не бахтарма ли?). Бармить моск.-руз. бармолить арх. бармачить ряз. бормотать, говорить невнятно. 
БАРТЕ вологодск. пожалуйста, прошу тебя; | пусть, пускай, не замай, ладно, пожалуй. Иногда говорится без особого смысла.  
БАСТА несклон. итал. в ломберной, картежной игре: трефовый, крестовый, жлудевый туз; | междомет. стой, полно, будет, довольно, шабаш. Бастовать кончить, перестать, остановиться, пошабашить; особ. употреб. в азартных играх. В проигрыше бастуется, безличн. Бастование, фабричн. отделка сукон особыми щетками после ворсования. 
БАТАТ м. растение Convolvulus batatus.
БАТАШ или паташ м. растение Convolvulus batatus. 
БАТЕР м. растение Spiraea Ulmaria, таволга, таволожник, идущий на кнутовища; белоголовка, белоголовец, донник?, жердовник, лабазник, лабазка, медуница, медунишник, плакун?, живокость, болотная бузина?, богула, раповник, храповник, чертогрыз, топырка, шламда, огуречник? (ошибочно жимолость). 
БАТИК, см. бадаг. 
БАТЯН, батьян, бачан, бусел, черногуз, аист. 
БАХТА, пахта ж. ошибочно бафта, набивная бязь, обычно мутно-красная, с черными мухами; хлопчатная, грубая среднеазиятская выбойка, которую носят по всей оренбургской и уральской границе. | Тоб. большая фата, покрывало из выбойки, крашенины, нанки. | Арх. гагачий пух, от татарского названия хлопка, хлопчатой бумаги. 
БАЧАН, бусель, черногуз, батян, аист. 
БАЧКА м. бачкя, ряз. кур. тамб. костр. сокращенное батюшка, отец. Бачкины рукавицы. Хорошо тебе, мачка, за бачкой-то жить; пожила бы ты за чужим мужиком, говорит дочь. 
БЕДРА ж. бедро ср. верхняя половина всей ноги или нижней конечности; часть от таза до колена; лядвея, ляжка. Бедровая или бедренная кость, бедерный мосол, длиннее и толще всех костей; она вставлена головкою коленчатого вертлюга в глубокую лунку таза, а желобчатым мослаком нижнего конца стыкается в колене с большою берцовою костью; | иногда бедром зовут одну только верхнюю половину его, окорок, часть пониже чресл или поясницы. Быть было беде, да случились деньги при бедре. Как деньги при бедре, так помогут при беде. На бедра пал, на ноги, разбит параличом. Бедряный, бедерный. Бедристый, бедерчатый, у кого большие или сильные лядвеи, бедра. Кто голенаст, а кто бедерчат. Бедренник, набедренник. Бедренец, растение Pimpinella Saxifraga, дрибчастое зелье, и | Potentilla anserina, гусиная травка, гусеница, гусячьи лапки, колечки, столистник. Бедряна, дерево Суdonia vulgaris, айва, квит, пигва, гунна, гутей. Бедрить пенз. валиться на бок, налегать боком, наваливаться на одно бедро; лошадь бедрит в сохе. Сбердить, или сбедрить, отступиться, спятиться, двоякого производства: бердить, откачиваться взад, как ткацкое бердо; а бедрить, уклоняться боком. Бедрец м. астрах. родовое название бедерчатых земляных мышей. 
БЕКЕТ, пикет м. франц. военный пост, отводный караул; небольшая часть войска, выставленная для содержания притинов, караульных или сторожевых постов. Бекетный караул, то же, отводный, отдельный от своей части. Бекетный сущ. или бекетчик м. казач. караульный на пикете. 
БЕКЕШ м. бекешка ж. венгерск. сюртук, кафтанчик или чекменек на меху; бекешный, к нему относящийся. Бекешник м. кто носит или работает бекеши. 
БЕРВА ж. стар., бервь церк., бервно, бервено, берно ср. южн. зап. колода, лесина, голом дерева, чист, весь пень от комля до кома. | Лава, кладка, мостки. 
БЕРДО ср. принадлежность ткацкого стана, род гребня, для прибоя утока, для чего каждая нить основы продета в набор или зубья берда, вложенного в набилки. Зубья бывают деревянные, тростниковые или из плющеной проволоки. Набилка, пяла, которые качаются лежа на плечах станка. Ниченки, в кои также продета основа, подымают и опускают ее, через нитку (подножкою), образуя гев, по коему ходит челн с утоком. Бердо в 6 пасм, шестуха, затем семуха, осьмуха, девятня; в 10 пасм по 5 чисменок в 4 нитки, десятня; в 11 пасм, одинщик; в 12 пасм, двойник, в 13 пасм тройник. Погляди по берду, не будет ли близен, т. е. огрехa: знай сверчок свой шесток, заботься о своем деле, знай себя. Крестьянское горло - суконное бердо: все мнет. Кто в двои берда бьет, в том пути не живет. | У некоторых машин бердом зовут решето, решетку. Бердный, бердочный, бердовый, относящ. к берду; бердочник, бердник, бердовщик м. бердочный мастер. Бердить, подавшись вперед, пятиться, откачиваться назад, как бердо; | *пятиться от слова или дела. Что брат, сбердил?(см. бедра). Бердчатый, берчатый арх. сиб. узорочный, браный; говор. о тканом, нецветном узоре. Берчатый полог. Сидят за берчатыми скатертями, песня. Бердыхать, бердыхнуть кого, пск. толкать, тузить. 
БЕРКА ж. см. берце. 
БЕРМА ж. воен. закраина, уступ между краем рва укрепления и наружной крутостью вала, бруствера или стены. 
БЕРНО ср. ряз. тамб. пск. бервно, бревно. Берный стар. бренный. 
БЕРЦЕ, берцо ср. голень, цевка, будыль; часть ноги между коленом и стопой или лапой, состоящая из двух костей во всю длину, б. и м. берцовой, и мягких частей. | Черноморск. кол для укрепы рыболовных снастей. У лошади и др. животных, где колено высоко, а пятка поднята и ступают одни пальцы, берцом неправильно называют часть ноги от щетки до щиколотки; это ступня, а берцо от щиколотки до колена. Берцовый, к берцу относящ. Берка ж. пенз. ножная икра. Ломота в берках стоит. 
БИЗУН м. пск. вор. польск. (бызовать? бузовать?) плеть, бич, кнут, витень, арапник, пуга, ременница; хлыст, прут, хворостина; удар плетью, хворостиной. Дай ему бузуна. 
БИКСА, биксовка, биксовый билиард, китайский; маленький, наклонный, по которому шар после удара сбегает обратно. 
БИКУС м. зап. (пигус?) окрошка, крошеная говядина с луком и огурцами, на квасу. 
БИЛЮН м. растен. Anthericum ramosum, венечник? 
БИМЬЁ ср. арх. равнина полярного льда, сплошные льды; бимок м. более употреб. мн. бимки, бимы, носимые течением и ветром льдины перед бимьём; стамухи и бароки. 
БИНЕТ м. арх. прищипа, парусная пристежка, прибавочная парусная полоса, на лодьях, подвязываемая к нижней шкаторине (окраине) большого прямого паруса, при тихом ветре. Бинетный, относящийся к прищипе, прищипный. 
БИНОМ м. биномия ж. в буквосчислении: численное выражение, состоящее из двух членов; двучлен, двучленная величина. 
БИРИЧ, см. бирюч. 
БИРОК м. арх. пташка Emberiza nivalis, подорожник, пунок, пуночка. Их бьют, как дичь, около Питера, по льду, по дорогам. 
БИРУН, бируха и пр. см. брать. 
БИСТР м. краска из сажи, с прожелтью, для водяной живописи. 
БИТИС, битезь м. байкальск. покачень, боковик, морск. галфвинд, полветра, боковой ветер, перечень, поперечень. 
БИТЮК, битюг м. (от речки Битюг, воронежская губ.) крепкий ломовой конь: костистая, плотная и рослая лошадь под извоз. | О человеке: крепкий, плотный, здоровый, сильный; | пск. бирюк, сердитый, угрюмый, молчаливый. Битючий, битюцкий, битюковый, относящийся до битюка. 
БИШОФ, бишов, бишоп м. немецк. настойка виноградного вина на померанцах. 
БЛАЗН м. или блазнь ж. церк. соблазн, соблазнительные слова, поступки; мана, морока, обаяние. Блазнить кого, чем, соблазнять, искушать, смущать, совращать, наводить на грех; -ся, вдаваться, впадать в соблазн, быть соблазняему. Блазнить меня нечистый, в другой раз привиделся. Не блазнитесь вином-то, парья. Блазнить безличн. сев. блазнить. Поколе в чашке есть (недоедено), все блазнит. | Чудиться, манить, видеться, мерещиться, казаться, сдаваться; морочить, обманывать. Тут вишь блазнит по ночам, нечисто. Сижу я без огня, вдруг будто мне что поблазнило. Некак вошел кто? Нет, это блазнит. Блазниться, то же; мне блазнилось (поблазнилось) в эту ночь, будто мы горим. Знать ему блазнится в доме нашем, что и ходить перестал. Ему все мертвецы блазнятся, или его мертвецы блазнять. Блазе нареч. смол., блазе твер.-ржев., болозе сев. вост. добро, благо, болого, хорошо, ладно, похвально, удачно; хорошо что, ладно что: блазе ён пошоу, ржв. благо пошел, ладно, что он пошел. Блазень об. южн. зап., блазнюк кур. малолетный, недокун, недокунок, малый и глупый, неопытный. Ина ища блазинь смол., еще ребенок; | шалун, шутник, проказник, повеса. Блазенство стар. и зап. шутовство, гаерство, шаль, проказничество, повесничество. Блазнение, блажнение ср. действие блазнящего, соблазняющего. Блазненый, приводящий в соблазн; блазный пск. блажной, взбалмошный; блазнивый, соблазнительный, -вость, свойство блазнивого; бланитель, соблазнитель, искуситель; блазнительный, блазнивый, соблазнительный, искушающий. Блазноречивый, смущающий, совращающий речами своими. 
БЛИНД м. морск. вышедший ныне из употребления парус на блинда-рее, на нижнем рее бушприта, называемом в Арх. блиндерка. Блинда ж. франц. воен. род щита, для прикрытия в прикопах, траншеях. Блиндаж м. воен. землянка или навес, покрытые толстым слоем земли, для защиты от бомб. Блиндовать укрепление, устроить при нем блиндажи, землянки с насыпями. Блиндованное укрепление, крытое, с блиндажами. 
БЛИЦЫ ж. мн. блички, един. бличка, бличина новг. пск., грибы, губы зап. Идти в блицы, по грибы. Бличный пирог, -рассол. Бличник м. -ница ж. кто ходит по грибы, промышляет грибами; грибовщик. | Бличник, грибной пирог. 
БЛОНА ж. болона, ярс. болоно ср., (от оболокать; см. также болок) вообще, оболочка, наволока, перепонка, все, что одевает, облегает. | Плена, пузырь или сорочка, в которой плод лежит в утробе, и иногда в этой же блоне родится. | Диафрагма, грудобрюшная преграда (!), гусаковая перепонка, подреберная блона, гусачина, гусачиха. | Расплывшийся нарост, опухоль; желвак; | кила, грыжа; | шишковатый нарост на дереве, особ. на березе; наплав, выплавок, папорть, свиль, кап, свилеватая, корельская береза; | голова палицы, балда, набалдашник, шишковатый конец дубинки, закомелок. Худое дерево растет в сук да в болону, а худой человек в волос (в брюхо) да в бороду. Блонь, болонь, блонка ж. оболонь, бель; молодые, внешние, не вполне еще одеревеневшие слои всякого дерева; рыхлые наружные слои лесины, бревна; блонь гниюча и стесывается при всех поделках. | Верхний и негодный в дело слой моржевого, слоновьего и мамонтового клыка; | местами блонью называют мезгу, мезговину, древесное подкорье, когда оно не обращается в луб; молодые же слои дерева зовут заболонью, заболонком. | Болон вост-сиб. брюшная часть говядины, брюшное, тонкое, худое мясо; бочка и нижние части завитка (см. говядо). Блонок, болонок, оболонок, крайняя доска от бревна, заболонка, краюха, обаполок, горбыль, горбушка, налобок. Болонка ж. оболонка пск. смол. кур. орл. волок, волоковой или задвижной ставень волокового оконца; | приставной зимний ставень для тепла, иногда обитый войлоком; щит, заслон; | оконный переплет со стеклами; стекло оконное, окончина. Изба костяная, болоночки самоцветные, голова и глаза. Блонье, болонье ср. стар. ближайшая окружность города; предместье, слобода, околица, обаполье. | Болонье зап. низменная луговая равнина у реки или озера; | выгон, толока, поскотина. Блоновый баул, каповый, из свили сделанный. Блонистый, блонастый, толстоблонный, на чем много блони, негодных в дело слоев; | слоистый, кожистый, перепончатый. Блонный, среднее между блоновый и блонистый; и то и др.; блончатый, блонастый, на блонь похожий, пленастый. Блонеть, покрываться блонью, обрастать ею; обращаться в блонь. Мезга блонеет; ежегодно слой сочной мезги деревенеет, и это рост дерева в толщину. 
БОБЕР м., см. бобр. 
БОБЫЧ м. пск. глупый, бестолковый человек. 
БОГОТ м. вологодск. омут, подводная котловина, ямина. | Яросл. бучало, омут под мельничным колесом. Боготать, кружить, ходить вокруг, около чего; клокотать. 
БОГУН м. растен. багульник, Ledum palustre. 
БОДВА ж. бодовье? ср. арх. (под, подошва, подовьё?) нижний венец, прогон, основа сруба. 
БОДНЯ ж. вор. донск. малорос. (немецк. Boden?) кубель, коробья; кадушка с крышкой и замком, вместо сундука. 
БОДЯК, будяк м. (от будинка, строение, как растущий у жилья? От бодень, колючка?) виды растен. Cirsium, Carduus, Cnicus; чертополох, мурат, мордвин, мордвинник, татарин, репей, волчец, пустосел, дед, осот. Cirsium acaule, губжа; C. arvense, ноголоватки, осот, серп; C. heterophyllum, пустосел, маточник, осот лесной, чертополох, лапух, лапушник, репейник; C. esculentum, басурманская трава, мордвин, татарин; C. lanceolatum, дед, дедовник, вахлачка, свиной терн, - щавель; C. oleraceum, дедюшник; C. palustre, осот, татарин, мордвин, чертополох болотный; Carduus crispus, осот красный, пустосел; Carduus nutans, дедовник, татарин, репей, репьяк, щедроватый репей, ошибочно, дурман. На видах растения татарин народ заговаривает кровь, червей, лихорадку и пр. Стебель пригибают и прикручают, не ломая и говоря: "Изведешь, отпущу; не изведешь, с корнем изжену". Коли заговор сделает свое, то идут в поле и отпускают татарник. 
БОЛДА, болдовина, см. балда.  
БОЛОК, болк м. волок, волочек, волчек (от оболокать); зимняя повозка, крытые сани или кибитка; дорожные сани с болочком, верхом, будкой, беседкой. | Арх. кережа, покрытая сверху холстом, оленья крытая повозка. | Болок и волок, б(в)олочек сев. волочки. Болковни, болховни м. мн. вост. пошевни, обшевни, кресла, розвальни, дорожные обшитые лубом сани, с верхом или без него. Болокать вост. оболокать, оболакивать, заволакивать; одевать. Болокайся что ли, да пойдем. Одевайся болоком, внакидку, внаброску, не в рукава. Болоснить безличн. пск. смол. твер. небо заволакивается, становится болосно, болочно, серо, облачно, пасмурно. Болос(ч)иный, хмарный; облачный, пасмурный. Болос(ч)ина нашла, облако, негрозовая тучка. 
БОЛЮС м. лат. самая тонкая и чистая железистая глина, некогда считавшаяся врачебною; опока, Bolus armenica. 
БОЛЯН м. симб.-корс. лясник, краснобай; потешник, молодец и забавник. Если болян то же, что боян, баян, от баять (как боярин, болярин), то этим объяснилось бы имя Боян в Слове о Полку Игореве; но Вельтман полагает, что это не Боян, а Ян (Иван), и что у этого самого старца Яна "аз (Нестор) много словеса слышах, еже писах"; частица бо, ибо очень часто подставлялась к речи: "Тый бо Олег", "уже бо братие"; так и "Бо Ян вещий", "Бо ян (бо), братие", "рек бо Ян" и пр. В Слове о Задонщине написано даже: вещаго гобояна, а в Слове о Дм. Иван. боярина, вм. Бояна или Яна. 
БОРАН м. стар. пеня? | Вьюга, см. буран. См. также баран. 
БОРАЧ м. растен. борачник, огуречная трава, огуречник, Borrago. 
БОРИФ м. растен. Gypsophila struthium; им чистят пятна в сукне. 
БОРЛА м. мн. стар. родинка, бумажная ткань. Борловый вост-сиб. сшитый из меха дикого козла. Борловая даха. Борловина ж. вешняя(?) шкура дикой козы. 
БОТНЯ, см. бот. 
БОТОГ, см. бадаг. 
БОТУН, см. ботва. 
БОХОН, боханец м. зап. каравай хлеба, букатка, коврига. 
БРАДА, брадатый, брадобритие и пр. см. борода. 
БРАМА ж. смол. польск. ворота погостные, городские, крепостные и пр., стар. брана. Пойдем за браму, у поля. 
БРАТЬ, бирать и бирывать что, ять, нять, имать, взять, имывать; захватывать руками, хватать, принимать, получать, держать; набирать, забирать, собирать; доставать, досягать; присваивать себе. Не все бери, что видишь. Я не бирал у тебя ни гроша; а у кого бирывал, тому отдавал. Берешь пять рублей за сукно? Не беру, или не возьму. Его ничто не берет, его и страх не берет, неймет. Брать грибы, малину, собирать, рвать. Лен брать, дергать. В неурожай ино и хлеб борком берут, не жнут, а дергают. Брать бором или в бор, на бор, южн. в долг, на счет, на записку. Ты зачем шапку ту в шинке заставил (заложил)? - А коли на бор не дают! Сила не берет, не могу. Далеко ли берет ружье? Брать дух, вдыхать, потянуть воздух в себя. Бери с него пример. Бери да помни, говорят, давая в долг. Не брал бы греха на совесть. Брать верх над чем, одолевать: мы взяли верх. Брать кого вверх, брать на сени, стар. взять кого из села в прислугу, во двор. Брать город, крепость, осаждать, доступать. Меня берет охота, страх, скука одолевает; я хочу, боюсь, скучаю. Напилок не берет, либо истерся, либо мягче обделываемой вещи. Криком не берут. Он берет лестью. Люби брать, люби и отдать. Жены богатой лучше не брать, чем ей мужем владать. Бравши, рука не устанет (не приберется). Берет руками, а отдает ногами. Проси много, а бери что дают. Того не берут, чего в руки не дают. Не много брано, что раз хожено. Где бабка ни бери, а внука корми. Богатую невесту беручи, да думай, как станешь семью кормить. Чей черед, тот и берет. Дающая рука не отболит, берущая не отсохнет. Дай Бог подать, не дай Бог брать, подаяние. Не идет Федора за Егора; а Федора идет, да Егор-то не берет. Его и пуля не берет. Не берет его ни отвар ни присыпка. Взаймы брать, других учить; взаймы давать, себя казнить. А что, новый исправник берет? т. е. взятки. Бери ходом, валом, наляг, да не дергай. Где Бог велит, там и берите, отвечает сын на вопрос родителей, какую девку за него сватать. У глагола брать нет соверш. или окончат., оно выражается, либо предлогами, либо глаголом взять: он забрал, собрал, набрал, то же что он взял. Браться, быть брану, взиматься, иматься; хвататься за что руками или помыслом; | брать что на себя; | появляться, показываться. Не бравшись за топор, избы не срубишь. За все браться, ничего не сделать. За все берется, да все не удается. Лом берется в обе руки, его берут. Борцы берутся накрест, берут друг друга. Пошлина берется с веса. Выносные постромки берутся за дышло, крепятся, закладываются; их берут. Не берись за дверь, она окрашена. Он берется (взялся) выстроить дом в одно лето. Откуда берутся эти солдаты, дивилась старуха, глядя на нескончаемые ряды: вестимо, бабушка, отвечал один, солдат солдата родит. У него откуда что берется, все есть. | Браться южн. зап. брачиться, сочетаться браком, выйти замуж и жениться; более побраться. А давно они побрались? Взбирайся на крышу. Вобраться в дом. Губка вбирает влагу. Выбирай любое. Выбирайся из дому. Добирай до десятка. Добрался до дому. Забираем в долг. Забрались в гости спозаранку. Избери промысел. Набрали ягод, набрались и клещей. Плетушка надобрана, почата. Обери репьи. Пересудов не оберешься. Меня обобрали кругом. Отбери что получше. Отбери кромку чище, отходи, отстрогай. Леший вас побери! Подбери губы-те, городничий едет. Он подобрался немного, похудел. Перебери бумаги, поищи. В новый дом тараканы перебрались наперед хозяина. Птица перебралась пером, перелиняла. Его не проберешь, не доймешь. Как ты пробрался сюда? Прибрано ли в комнатах? Приберись, оденься, причешись. Умная голова, разбирай Божьи дела. Его разобрало, он охмелел. На ярмарке еще не разобрались, не разложились товаром. Собери бумаги, собрался, так пойдем. Убирай со стола. Убирайся скорее, одевайся, рядись. Убирайся вон. Брание, бранье ср. брача ж. орл. или бор (см. особо) м. ятие, имание, взятие; действие берущего, по всем значениям. Красно браньё отдачей. Какова дача, такова и брача. Браток м. костр. бралец, покупатель (нем. Kunde), постоянно берущий где товар, особенно на срок, на счет. Давальцы да братки, кормильцы; давалец дает работу, сырой товар, задатки. Бральцу первый почет. Бирун м. бupуха об. новг. обирала, обидчик, взяточник. Берея, арх. женщина, собирающая ягоды для домашнего употребления или для продажи (Шейн). Бранство ср. арх. сбор долгов. Ладно данство, неладно бранство. Бранец м. собират. или бранцы мн. конопля, посконь, плосконь (ошибочно), посконье, замашка, замашки, потому что стоит повыше, не клонится, дерганцы, потому что бабы дергают ее ранее сбора конопли, отчего и слово бранцы, конопля пыльниковая, цветневая, бесплодная, бессеменная, мужская. | Орехи-бранцы, спелые, собираемые под лещиною, с земли. Бируля, см. бирюлька. Брань стар., бранина ж. яросл. и др., браная ткань, узорочная, которая точется не просто через нитку, а где основа перебирается по узору; белая полотняная узорочная ткань, камчатная, на скатерти, на утиральники и пр. Браные полога делались из браной, узорочной рединки, которую ныне заменили кисеи, бумажные ткани. Браным называют крестьянское цветное (красное) шитье, вышивку по холсту, где нитки берутся счетом; канвейное, канвовое шитье. Не прошу ни тканого, ни браного, прошу материнского благословения. Полог браный, да весь драный. Брань или щипанец, род хлебенного: взбитое, защипанное и спряженное в масле тесто. Брань, ссора, см. выше. Бралья ж. яросл. мастерица, снимающая узоры на браные ткани; домашние работы все более вытесняются фабричными, и бральей стали звать ныне кружевницу, снимающую узоры, а затем и узорную швею, вышивальщицу. Бральник, бральница, снаряд или орудие чем берут, собирают, достают что; лещедка или стакан на шесте, для съема плодов с дерева; бирка влад., ималка, сымалка, сягалка. Рыба братко клюет арх. хорошо, бойко, много. 
БРАЧА ж. итал. скрипка поболее простой, со строем на одну струну ниже; виола, виоль, альт, альтовка. 
БРЕЩИ, брещися церк. беречь, беречься. 
БРИЛА, см. брыла. 
БРИЦА ж. растение метлика? | Растение Setaria glauca, чижик, мышей. 
БРОНА, бронец, см. бронь. 
БРОНЬ ж. бронь? м. перм. броня ж. олон., также брона, бронка, брунь, овсяный колос, и вообще колос растений, свислый кистями в одну сторону. Овес кидается на бронь, начинает колоситься. Бронистый (бронастый) овес, колосистый, богатый бронью. Брониться (бруниться), об овсе, колоситься. Бронеть, брунеть яросл. сар. об овсе, спеть, дозревать, зреть, наливаться. Овес набронел хорошо, выбронел, отбронел. | Зап. белеть, седеть, плаветь; белеться. Ой, зацвела маковочка, зачала брынети, песня. В чистом поле могила брынела, песня. А по долине реченька брынит, песня. | Звучать, см. брунеть. Броный церк. белый, плавый, седой. Кони брони. Бронец м. легкий-бронец, растен. Smilacina bifulia, сердечная, змеевец, заячья кровь, заячья соль, соколиные глаза, - ягодки, дерябка; см. брунец. 
БРУДИ м. мн. стар. (XII века) бакенбарды. 
БРУНЬ, см. бронь. 
БРУСК м. растение марена, Rubia tinctorum, крап, марена красильная, красильный корень. R. peregrina, марена дикая. 
БРЫКА ж. см. бричка. 
БУГАЙ м. древняя великокняжеская верхняя одежда. | влад. плохой или рабочий крестьянский сарафан. | южн. некладеный бык, племенной бык, нерезь. | Болотная птица из семьи цапель, Ardea stellaris; выпь, буковища, бухалень, ухалень (ошибоч. бухалим), водяной бык. | Баран, таран, лежачий копер, бревно на весу, для боя. | Железный лом большой руки; | железный рычаг на весу, для подъема и подачи кулей, тюков; глаголь. 
БУГРА ж. арх.-мез. землянка рыбаков и зверовщиков. | бугря? ж. арх. хвойный сок, смола, которая по весне сочится из дерева. Бугорной? лес, сильно смолистый, из которого смола выступает самотеком. 
БУДАН м. астрах. калмыцкая похлебка, уха с мучной подболткой. 
БУДРА ж. плющевидное растение Nepeta glechoma (Glechoma hederacea), подбируха, плющик вят. котовник вор. собачья мята смол. расходник южн. кротовник петерб. сороканедужная, баранчик, душмянка? (она не душиста), кошачья мята. | Растен. Cistus? ладанник; | растен. Arabis, постенка, постенник, резуха. 
БУДЯК, см. бодяк. Если будяк вышло из будовать, как растущий на селищах и пустырях, то следовало бы отнести слово это к буде. 
БУЕВО, буесть и пр. см. буйный. 
БУЙЛА, буйло, буйвол м. буйволица ж. турецкий, азиятский бык и корова, Bos bubalus, черный, малошерстый, плоскорогий. | Сиб. тибетский бык, горбатый, с конским хвостом, китайский буйла, як, кутас. | Буйло ниж. и др. лось, сохатый, изредка попадающийся, как захожий, загнанный туда; название ошибочное. Буйловый, буйволовый или буйволиный, к нему относящийся. Буйволина, буйволятина ж. буйловая говядина. Буйволенок м. буйволята мн. буйловое теля, теленок. 
БУКИШ, растен. брань (бронь)? Polemonium соеruleum. 
БУКЛЯ, пукля ж. франц. кудря, завитая либо от природы курчавая, кудреватая прядь волос. Пукля не пуля (не пушка), коса не штык (Суворов). 
БУЛГА ж. симб. склока, тревога, суета, беспокойство. Булгатить, булгачить твер. пенз. влад. тревожить, беспокоить, будоражить, полошить, баламутить. Что ты, попустому, народ булгачишь? Пожар всех взбулгачил. Набулгачил, да и был таков. Булгачить или булдачить ниж. заниматься промыслом живодеров, кошкодавов, собачников, выменивая шкурки на мелочи, на щепетильный товар; маклачить, маячить. -ся, суетиться, метаться, тревожиться, суматошиться. Полно булгачиться, сиди смирно. Чего досвету взбулгачился? Булгаченье ср. действ. по глаг. Булгатня ж. суматоха, склока, тревога. Булгачный, лучше булгачливый человек или булгатник м. -ница ж. булгатень м. кто булгачит, суматошит. Бугач м. то же, булгатень; | род рыбачьей сети, подтинник, возмиха: ее тянут на двух лодках, по омутам, волоча кошелем по дну. 
БУРМА ж. сиб. самый низкий сорт тютюна, табаку. 
БУСЕЛ, бусол м. или бусель ж. зап. аист, черногуз, птица Ciconia alba (батьян?). Бусель ж. арх. (от бусый?) плесень, цветение стоячей воды; буселый, заплесневелый, зацветший. 
БУТАН м. сиб. одинокий степной холм; курган, горка на равнине; бугор нарытый сурками, байбаками, торбаганами. 
БУТКА ж. волжск. татарск. кашица на мясном наваре, иногда с рубленым мясом. | буточник и пр. см. буда. 
БУТОР М. костр. бред, особенно горячечный. | Кур. шум, гам, крик (будоражить?). | Тамб. калужск. все внутренности животного, особ. убоины: легкое, печень, кишки, желудок и пр., брюховина (брюшно) и гусак (ливер). | Сиб. бусырь, хлам, скарб, пожитки; оренб. шарабара, все принадлежащее к дому и хозяйству. Погоди, дай мне буторишко захватить. Буторить ниж. мутить, взбалтывать жидкость; будоражить. Буториться тамб. дичиться, ломаться, стыдиться, робеть; глядеть угрюмо, исподлобья, бычиться. Буторажить, см. будоражить. Бутро ср. каз. толстое брюхо, пузо. Бутряк м. бутря об. пузан, бутеня. 
БУТУН, бутунец, бут м. сибирский дикий лук, Allium altaicum s. fistulosum; сончина, стрелешник, каменный или боровой лук; его не должно смешивать с черемшой, Allium ursinum. | Бут тамб. кур. и др. лук сеянец, мелкое зеленое перо лука. См. также бутить и бут, на своем месте. 
БУТУС м. бутуз, коротыш, приземок; малорослый, плотный, коренастый человек. | Новг. перм. упрямец, неслух, урос, бутрим. | Угрюмый человек, глядящий исподлобья. | вологодск. бодливая скотина, от бутыскать, -ся, бутускать, бутуснуть сев. и вост. бодать или -ся, пырять, брухать, брушать, -ся. Этот баран бутус. Бутузик, бутузишка м. пыжик, коротыш, малыга, мальган, малыш, недоросток, пузатик, дутик. Бутузища, бутузина м. рослый толстяк. Бутуситься вологодск. бутыскаться, бодаться; | бычиться, глядеть угрюмо, исподлобья. Бутушиться новг. чваниться, хвалиться, петушиться. Прытко не бутушься, больно не хвались, не молодцуй, не хорохорься. 
БУХМА, бушва ж. твер. костр. буква, брюква. 
БУШВА ж. симб. бухва, буква, бушма, брюква. 
БУШКИ нареч. вор. равносильно глаголу бушкаться кур. взаимно бодаться, как козлы, бараны. Гляди, васька с чужим козлом бушки пошел, или бушкаются. Пойдем бушки, сказал баран козлу; недосуг теперь, отвечал тот, надо лошадей на водопой проводить. 
БУШМА ж. костр. влад. брюква. | Влад. толстуха, толстая женщина. 
БЫРСЬ ж. зверь гиена, Canis Hyaena; она бывает двух видов: бырсь чубарая или крапчатая, и бырсь полосатая; первая попадается за Кавказом, и там зовется капкарой. 
ВАДЬЯ ж. вологодск. водья (от воды или от вадить, манить?), озерко, колодец в болоте; окошко в трясине. Вадкий смол. жидковатый, водянистый. Вадко намесила, пск. жидковато, водяно. 
ВАЖАН м. остяцк. тоб. вязаная мережа, матня с крыльями, которая ставится в воротах запоров, язков или перебоев. 
ВАЙДА ж. вологодск. ванда, верша, морда. | Растение крутик, синячник, синиль, синильник, Isatis tinctoria. Вайдовый, относящийся к вайде. Вайда заменяет у нас кубовую краску, индиго. 
ВАККА или вака, серая вакка, горно-каменная порода, занимающая средину между базальтом и глиною. 
ВАЛАХ м. новорос., валух астрах. (гл. валять?) кладеный баран; | вор. кладеный бычок; валушок калужск. орл. то же. Вало(у)шить скотину, класть, легчить, холостить, скопить, подрезывать. Валошенье, действие по глаг. Не от того ли вал, вол? | м. растение Caltha palustris, из семьи жабниковых; желтоголовник, калужница, ноготной цвет? козелец?, вороньи глазки?; ошибочно курячья слепота и лататье: Ranunculus, Nuphar. 
ВАЛЕК, валечный, вальковый и пр. см. вал. 
ВАЛУХ тамб. астрах. валах, кладеный баран. 
ВАЛЬЕ, вальнище, вальня и пр. см. валить, валять. 
ВАНДА ж. ниж. ванта астрах. род большой верши, морды из лозы, для ловли рыбы в ярах и омутах. Вандовщик м. рыбак, ловящий рыбу вандой; вановщичий, ему свойственный, принадлежащий. Вандыш, семейное название рыб Osmerus; это корюшка, снеток и др. | Сушь, снетки; | вообще малек, мальга. | Вандыши арх. он. говорят бранно, глаза, талы, буркала, вытараски. 
ВАНЗА ж. китайский ярлык, обычно на алой бумаге, в цибике; у каждой фузы (торгового дома) свой вид ванзы, которая у ванзовых, или высоких чаев отпечатана на атласе. 
ВАПНА ж. новорос. ваnно ср. стар. известь, известка. Вап м. ваna ж. всякое красильное вещество, краска. | Костр. красный карандаш. | Арх. от вопить, крик, рев, зов. Экой вап подняли. Где вообще акают, произносят однако воп, вопль; где окают, вап. Вапить что, стар. красить; расписывать красками; новорос. белить известкой стены. Ваповый, вапный стар. относящийся к извести или краске. Ваплюха об. вологодск. чумичка, замарашка, особ. грязная, неопрятная женщина, стряпуха. 
ВАРАЧ, варок, см. варять. 
ВАРВА ж. арх. (ворвань?) нечисть, остатки от битого скота на бойне; варводь ж. клевета; варводить, клеветать; вародить? (вред?) обижать, грабить. 
ВАРГА ж. (варега? карельск.?) перм. рот, уста, зев, пасть. Кричать во всю варежку, бежать во всю варежку, изо всей мочи, во весь дух. Пялить варегу, вят. орать, зевать, кричать во все горло. | Сиб.-алт. прогалина. Варгаласья ж. вологодск. варгасья новг. крикливая женщина. Варган м. простонародное музыкальное орудие, зубанка; железная полоска, согнутая лирой, со вставленным вдоль посредине стальным язычком. Цыган варганы кует, и то ему ремесло. Варганить костр. шуметь чем, стучать; работать что-либо со стуком. | Ряз. кур. вор. делать что кой-как. | вологодск. кипеть, закипать. Самовар варганит. Самовар заварганил. Сосед заварганил, начал стучать, работать. Что ты тут наварганил? наделал, настряпал. Подварганивать кому, подыгрывать, поддакивать. Все проварганил, промотал, прокутил. Разварганился, расшумелся, расказакался. Кой-как сварганили свадьбу, сладили. Варгасить пск. (варганить? врать?) болтать вздор, наговаривать, сплетничать. Варганка, вместо вагранка, печь для переплавки чугуна в дело. 
ВАРИЯ ж. в церковном слогоударении: надстрочный знак на конечной гласной, тяжкий или тупой: (). Вариянта ж. или вариант м. лат. изменение или различие изложения; разноречия в рукописях или в печатных изданиях; разноречие, разнословы, отлика, инаковица. Вариация ж. изменение, переверстка, перемена, в разных научных значениях; | муз. изменение в голосе или напеве настолько, чтобы можно было узнать начальный, основной напев или голос; изменение темы, введением новых нотных фигур и преобразованием гармонии, такта, ритма; | математ. изменение переменного количества, для выкладки; | астроном. одно из главных уравнений лунной долготы. Варииpoвать, изменять, переверстывать, применяясь к принятым условиям или правилам, согласно значению слова вариация. Вариантный, вариационный, относящийся к варианту, к вариации. 
ВАРКИ, грядки, боковая охрана в телеге. Я сенцо в варках привез, немного, вровень с грядками, не возом. | Варок пенз. выдержка больных или молодых коней отдельно от прочих, без овса. Варуха, ложечная, цинготная трава, растенение Cochlearia officinalis. Варять? тамб. заниматься развозною торговлей по селениям; от этого варяг моск. мелочной наезжий купец, разносчик; а может статься и то, и другое от вор, воряга, вороватый. 
ВАРЯГ м. скупщик всячины по деревням; маяк, тархан, орел; или кулак, маклак, прасол, перекупщик; или офеня, коробейник, щепетильник, меняющий мелочной товар на шкуры, шерсть, щетину, масло, посконь и пр. 
ВАСАЛ, васальство и пр. см. вассал. 
ВАХНЯ ж. камч. рыба Gadus aeglefinus, из рода трески. 
ВАШКА ж. арх. неполнай, недошлая, еще не выкуневшая белка, вачная, рыжеватая, не дошедшая до бусоты, голубизны. Белка ванится, доходить шерстью, скоро выкунеет, вся побусеет. 
ВЕДЕТ м. франц. ближайший к неприятелю конный караул; цепь часовых со стороны неприятеля; у казаков, глаз. Ведеты двух армий, или отрядов, часто стоят в виду друг друга. 
ВЕЖДА ж. и веко ср. века, вежди мн. покрышка глазного яблока. Верхнее и нижнее веко. У птиц есть еще третье веко, мигалка. 
ВЕЛЕС м. ряз. (велец. велеть? великий?) укорно, повелитель, распорядитель, указчик. Велибный? кур. высокий и сухопарый. Велебный, чествуют епископов в зап. губ. 
ВЕЛЬП м. морск. одна из дубовых стоек шпиля, вкруг которых обертывается канат или кабаляр. 
ВЕЛЬС м. морск. толстый пояс судовой обшивки, бархоут. 
ВЕРЕС, вереск, вересок м. или боровой вереск, растение Erica s., Caltuna vulgaris, которое глушит лесные поляны; верест, рыскун, подбрусничник, бого(у)н, липица, ерник, воробьиная гречуха. Вересник, вересняк собират. вересковая заросль; ошибочно зовут так и можевел, а ино и багульник; а как вереск назыв. ёрником, так, местно, березовый ерник (сланку) зовут вереском. Вереск душистый, ягодный, восковой, пахучка, восковник, восковница, болотная мирта, Myrica Gale. Вересовый и вересковый, к нему относящийся. Вересной арх. хвойный, смолистый, вообще удушливо пахучий. Вересить арх. курить, дымить, чадить; пахнуть хвоей, смольем. Вересовик пск. можевеловый квас; | гриб или губа, губка, наростающая на можевеловых пнях. 
ВЕРИС вят. (вереск? так зовут и можжевел, и багульник и пр.) растен. водяника, вороника, водяница, шикша, Empetrum nigrum. 
ВЕРНЯ (вертлявая?) ж. перм. бойкая женщина или девка. 
ВЕСТА ж. одна из шести десятков мелких планет, между Марсом и Юпитером. Все они почитаются осколышками одной. 
ВЕТРЫ мн. образующиеся в желудке и кишках газы, воздух, который пучит. Ветреный, где есть ветер, в прямом и переносном значении. Ветряный, к ветру относящийся [Ветреный прич. страдат., ветряный и ветряный, прилаг.; если различать их, то кажется указанное различие будет близко к делу.]. Ветреная пора, ветреное лето, обильное ветрами. На дворе погоже, ветрено (нар.) негоже. Ветряная мельница, толчея, движимая ветром. Ветряная труба, продувная, воздушная. Ветряный мех, колесо, дующее, доставляющее, нагоняющее воздух. Ветряная плавильная печь, воздушная, самодувная, с самотечным поддувалом. Ветряные гости, арх. прибывшие морем. Ветряная рыба, мясо, вяленое, провесное, полотковое, полтевое. Ветреный человек, вертопрах, легкомысленный, неосновательный, легостай, ветрогон, ветреник. Ветреная болезнь, ветры, пуча, по народному поверью насланная. Ветреный подхват, ломотное поражение плеча у лошадей. Ветреное ср. арх. стрелье, это напускная по ветру болезнь. Ветровой, относящийся к воздуху или ветру, в различных знач. Ветровые оконные крючки, распорные, растворные, для удержания растворенных половинок. Ветровой парень, ветрогон. Ветровая кишка, для впуска куда ветра, воздуха. Ветровой судак, вяленый. Ветрево, ветриво нареч. тамб. яросл. ветрено, ветер дует, погода стоит ветреная. Ветренеть, ветреть, о погоде, становиться ветреною; о ветре: крепчать, свежеть, задувать, подыматься. Ветрить что, сушить на воле, вялить, провешивать; | проветривать. Не ветря одежи, не убережешь ее. | Костр. ветреничать, веселиться, гулять. | Охотнич. о собаке, чуять, слышать чутьем. Ветриться или ветреть, проветриваться, просушиваться, провяливаться; обветриваться; выветриваться. Белье ветреет. Губы на ветру ветреют, смякнут. Камень ветреет. | Флаг ветрится, развевается ветром. | Девка ветрится, кур. орл. стала вести себя дурно. Камень выветрел, порыхлел. Выветрить одежу. Все из головы выветрилось. Заветрило, ветер поднялся. Кожа заветрела, зачахла на воздухе. Губы заветрели, осмякли. На дворе поветрело. Переветрить всю одежу, проветрить ее. Ветряк, ветрячок м. южн. каз. перм. ветрянка ж. ветряная мельница (водяная назыв. млин). Ветрило ср. парус. Ветрушка ж. детская игрушка с мельничными крыльями. | Растение Hepatica triloba, перелеска, завитки, п(р)острел. Ветреник м. открытое для ветров, возвышенное место, где сушит посев. | Сиб. флюгарка, флюгер, ветрельник, значок, показывающий направление ветра, обращающийся по ветру. | Поденежник, растение Anemone Pulsatilla, ветреница. | Вертопрах, ветрогон, ветролет, легкомысленный, непостоянный человек. | Твер. веер, опахало. | Ветреник м. арх. ветренка ж. форточка, вертушка, отдушничек для воздуха, в окне или в стене; | флюгер, флюгарка. 
ВЕЧЕЯ, вечейка ж. (ячея?) дыра в средине верхнего жернова. 
ВЕЧКА вечка? (обечка?) ж. пск. медная кастрюля? 
ВЕШНЯ, вешний, вешняк и пр. см. весна. 
ВЗЛЫЗ м. орл. взлобок, пригорок. 
ВЗНИК, взнич, взнак нареч. о человеке навзник, навзничь, спиною к земле, лицом кверху; протёивопол. ниц, ничком, ником; | о ткани, изнанкою, выворотом, навыворот, не туда лицом. См. ник. | Сущ. м. вглд. покой, досуг, свобода. Дай взнику, оставь меня в покое. От него взнику нет. Ни днем, ни ночью нет взнику, некогда возникнуть головою, поднять голову. 
ВЗЪЁМ, взъемный и пр. см. взимать. 
ВИБЖА ж. кур. вор. малорос. обжа, сошная оглобля. 
ВИДКА, витка ж. винокурен. рака, грязный и вонючий первый перегон. 
ВИРША ж. рифма; | стих. Употреб. о стихах плохих; а встарь особ. о поздравительных. Поднесь тятеньке к ангелу его вирши. 
ВОБЖА ж. обжа, оглобля у сохи или косули; | обжа стар. мера земли, то же что выть и волока, уволока; в разное время мера не одна; душевой или тягловой надел, что вспашет одна соха. 
ВОЖЖА, возжа ж. веревка, пристегиваемая кляпом или пряжкой к удилам запряженной лошади, для управления ею: вожжи коренной и дышельных лошадей бывают парные, от пристяжной одиночные, привозжа или привозжек. Простые вожжи воровенные (пеньковые); получше, с ременным наконечником; бывают и ременные (сыромятные) и кожаные плетеные, нитяные плетеные или тканые и пр. Дом вести, не вожжей трясти, не погонять только, а толком распоряжаться. Воз под горою, а вожжи в руках, о плохом вознице. На ретивого коня не кнут, а возжи. На вожжах и лошадь умна. Кому кнут да вожжи в руки, кому хомут на шею. Коня на вожжах удержишь, а слога с языка не воротишь. Его сюда на вожжах не затащишь. Не вожжей трясут, т. е. не погоняют тебя. Не на вожжах пустошь: не удержишь. Баба пекла пироги на дрожжах, а вынимала их на вожжах. Вожжи долги: вкруг поля достают, только вкруг кола не достают? глаза, голова. Слюна вожжей течет, потоком. Вожжица, бечевка или нитка, на которой что-либо ходит на привязи: нитка, на которой пускают бумажный змей: она же возженица или везжица. Ребятишки слепня на возжице пускают. Возжанка ж. ниж. веревка, годная на вожжи. | Сиб. разбор беличьих шкур средней руки. Возжанки ж. мн. вареги, шерстяные, суконные рукавицы, для правки возжами. Вожжевый, вожжевой, принадлежащий, относящ. к вожжам. Вожжевая снасть, волжск. оттяжки с боков, от коноводки к подчалку, чтобы менее отуряло ветром. Вожжать лошадь, пристегивать вожжи, взважживать, заважживать; | дергать, бить вожжой: вожжание ср. действ. по глаг. Вожжаной, сделанный из вожжи. Вожженый конь, езженный, упряжной. Возжиться с кем, орл. тамб. знаться, дружиться, водиться; | во что, мешаться во что, соваться, связываться, С кем повозжаешься, от того и переймешь. Ты что свозжался с пьяницей? Вишь в какое дело ввозжался! 
ВОЙЛО ср. (выть?) гривенка; обвислая в морщинах, голая кожа под шеей и на груди у быка, бугая. 
ВОКНО, воко и пр. южн. зап. вместо окно, око. 
ВОКША ниж. векша, белка. 
ВОЛИН, волюн м. сиб. животное оленьего рода Cervus Alces, лось, сохатый. Воленок, лосий теленок, лосеныш. 
ВОЛОТ м. (от волоть, волокно? от великий? от волость, могута, сила?) гигант, великан, могучан, магыть, могут, южн. велетень; богатырь, человек необычайного роста, а иногда и силы. В волотах сказочных, в богатырях, сила соединяется с ростом и дородством; остатки их народ видит в костях допотопных животных, а в Сиб. говор., что целый народ волотов заживо ушел в землю; волоты, меж людьми живыми, великаны, напротив, обычно бывают хилы и недолговечны. 
ВОЛУЙ, волуек м. гриб Аgaricus emeticus (foetens, integer?); сыроежка? Зеленый волуй. А. furcatus, ядовит. 
ВОЛХА ж. стар. вольха южн. ёлха, елоха вост. дерево ольха, Alnus. 
ВОМЕГ (омег) м. смол. горечь, что либо весьма горькое, или ядовитое. 
ВОРГА ж. зыряне, арх. болотистая, кустарная лощина; залив или пролив по лощине, кутовая ворга, залив; проходная ворга, пролив. | Сиб. голое, кочковатое болото, окруженное суходолом. | Ниж. серник, накипь смолы на сосне, самотеком. 
ВОРОК, ворки, см. варять. Воры ж. мн. стар. заворы, забойка, колова. Броды все бяху заворены ворами, сваями. 
ВОРОП стар. налет, набег, натиск, нападенье, грабеж, разбой. Есть прозвание Воропаев (Ворыпаев). | Вороп и воропье мн. (одно сл. с воробы) навой, баран, бочка, ворот, стоячий (морск. шпиль) или лежачий (морск. брашпиль) вал с рычагами, для таски, подъема чего. 
ВОРСА ж. волос, пушок или шерстка на тканях, на сукн е, на бархате, на валеном товаре. | Морск. пенька, нащипанная из старых смоленых веревок. Нашпиковать мать ворсой, намохнатить половик. Он человек добрый, да ворса не надрана угловат, груб. Ворсовать, ворсить что, наводить, надирать ворсу. - ся, принимать ворсу; | быть воршену. Сукно что-то не ворсится. Безворсить лишать ворсы. Взворсовать, надрать ворсу. Заворсовать, задрать, загладить. Наворсовать, надрать. Подворсить немного. Сукно заворсилось, от носка закосматилось. Ворсованье, воршенье ср. ворсовка ж. надирка ворсы. Ворсистый, пушистый, шерстистый, богатый ворсою. Слишком ворсистое сукно как байка, скоро занашивается. Ворсяной, не гладкий, покрытый ворсою; | к ней относящйся Ворсильня, ворсовальня, заведение, где ворсуют сукна; | машина: барабан, покрытый ворсянками и надирающий ворсу ворсильными, ворсовальными щетками, кардами, шишками ворсянки, растен. Dipsacus fullonum, карда, чесалка, репей. Ворсильна ж. ворсяник м. репейная щетка, ворсильные шишки насаженные на рукоять, для надирки на сукне ворсы ворсильщик, ворсочник, мастеровой, ее наводящий. Ворсострагальный, служащий для стрижки сукон. 
ВОРШТ м. морск. поперечная перекладина по вантам, под марсом, где перелом и соединение их с путенвантами. 
ВОСПА, воспеник, оспа, оспеник. Воспица ж. вят. перм. произн. воспичя, оспа и оспеник, прививатель. 
ВОСЦА ж. упорный, иногда гнойный лишай, накожная язва, на людях и на скоте; у людей меж пальцев, на ладони и на подошве, с болью в одной точке, лекарки прижигают восцу веретеном у лошадей на репице, на хребте; у собак на подошве. 
ВОТРА ж. вотря (тереть?), железн. или медн. опилки и стружки, от отделки вещи терпугом, на токарн. стану, от сверления и пр. | Костр. распоясанные снопы, которыми набивают овин, ворохом. Вотрины мн. пск. вотря ж. влад. вотреть ниж. вотрец м. твер. обитый, обмолоченный, пустой колос, мелкая солома после молотьбы; мелкий корм для скота; мякина, полова; резка, сечка. Вотряной корм, овинный, гуменный, мелкий, не травяной. Вотряк (вотрях) м. твер. пск. обжора, объедала, набивающий брюхо. 
ВОТТЫ, арх. мурманские (норвежские) шерстяные рукавицы. 
ВОХЛЫ ж. мн. пск. (хохол? мохны?) космы, долгий, всклоченный волос. Вохляк, вохлач, -чка, космач, мохнач, хохлач. 
ВОШВА, вошвеный, см. вшивать. 
ВОЩИК, "возчик" см. возить. 
ВСКУП м. Забирать товар вскупом, на вскуп, для захвата его в одни руки и для произвольных барышей. 
ВСТОК м. восток и восточный ветер. Всточный, восточный. Всточливо солнце бывает летом, когда очень рано восходит. Всточень м. восточный ветер, на Ильмене. ВТАЛЬ ж. арх. кора, тонкий череп по рыхлому снегу после оттепели и нового мороза; вталь проламывается и режет ноги скоту. 
ВУЙМА ж. смол. (уйма?) диво, чудо, небывалый, дивный случай. Сталася вуйма. Вукази мн. твер. ржев. диво; | странность, причуда. 
ВУЛАЙ м. ряз. иванец, пивцо, брага, бражка, корчажное пиво. 
ВУЛКА ж. смол. улка, улица; переулок. 
ВУТОР м. ряз. бутор сиб. плохой скарбишка, пожитки, хлам, шарабара оренб. барахло арх. 
ВЫБОЙ, выбойка, выбоина и пр. см. выбивать. 
ВЫЖДА, выждание, выждать и пр. см. выжидать. 
ВЫРАЙ, см. вырей. 
ВЫРЕЙ м. кур. жаворонок? | твер. пск. колдун, знахарь, ворожея; | вырей, вырай, ирей, ирий, ирица южн. малорос. какой-то сказочный, загадочный край, земной рай, теплые страны; волшебное царство, перелетная птица летит в вырей; даже змеи, около воздвиженья, уходят в вырей: туда спасается, временем, зверь, целыми косяками, от злого лешего, проигравшего напр. всех зайцев своих в карты другому лешему, и перегоняющему их без толку на новые места; посему зверь является и исчезает годом без видимой причины. Вырец м. вят. клумба, куртина цветов, купина, цветник. Вырчик в саду. | Вологодск. рассадник, срубец на столбах, для посева капусты. Вырить твер. нашептывать, наговаривать, знахарить, ворожить, колдовать. | Мудрить, хитрить. Вырожить кого, симб.-корс. пенз. вылечить, особенно знахарством. Вырей, вырить и вырожить, будто одного корня; вырожить и ворожить созвучны и близки по значению; но ворожить бесспорно от вражить, враг, ворог. По всему видно однако, что вырей значит сад, вертоград; вероятно это стар. ир, в-ир, с греч., весна, теплый край. 
ВЫРЕЦ и пр. см. вырей. 
ВЫЧКА, вячка кур. бяшка, овца. Выч-выч, кыть-кыть, быр-бырь, призывная кличка овец. 
ВЫШАР, гродн. болотное сено, употребляемое на подстилку (Наумов). 
ВЯСЛО ср. перевясло, пояс снопа, см. вязать. | По-тамб. произн. веселко, мешалка, говорят даже вясла ж. род; там ср. род не любят. 
ГАВКА сиб. утка гага; см. га. | Детское амка, хамка, собака, от глаг. гавкать, гавкнуть, лаять, брехать; гавканье ср. гав м. (и междомет.) лай. Сучка гав, и щенята гав, дети в мать, в отца. 
ГАЙДА, айда татарск. иди, пошел, пойдем, ну. Гайда что-ли в город? Гайдать, южн. кур. бегать, шататься, лытать. По усем усюдам гайдает да гасает. Гайдамак м. стар. легкий воин, ратник; гайдамака м. малорос. вольница, разбойник, грабитель; -ков, все, что его. Гайдамацкий обычай. Гайдамачьи притоны. Гайдамачить, -чничать, идти в вольницу, ходить шайкой, грабить, промышлять разбоем. Малороссийская гайдамаковщина, гайдамачина, поголовное восстание и резня поляков и жидов в прошлом веке. 
ГАЛЕЙ м. собират. арх-кем. недошлая, безыкорная сельдь, а иногда и др. рыба. 
ГАЛЕК м. арх. (голик?) шест, кол, употребляемый в земляных работах, для отбивки вервием, т. е. для означения черты. 
ГАМАН, гаманец, гаманок м. южн. зап. кожаный кошелек для денег. Гамза ж. или гамзуля, вернее гомза, гобза, от гобина, обилие; то же, кошель, бумажник, денежник; | деньги. Раскошеливайся, у тебя гамзы-то много! Гамзить, копить гамзу. Гамзила об. кто гамзу копит. 
ГАНЗА ж. сиб. монгольская или китайская курительная трубочка. 
ГАНКА ж. ниж. балясина, точеный брусок для перил, строганый для палисадника. Ганка ж. ганок м. ганки мн. южн. зап. немецк. Gand крыльцо, крылечко, приступки с навесом и перилами у входа в дом или в избу. 
ГАНУС вор. растение анис, Pimpinella Anisum; | растение Carum carvi, анис-полевой, тмин, кмин, тимин, козловки; | растение чернушка (от черненьких семян), мацок, Nigella sativa. 
ГАРВА ж. арх. ставная сеть на семгу, длинной 10 саж., шириной 3 саж., ячеи в 11/2 - 2 вершка | Тайник на семгу, заход в заборе, заколе, пятистенная клетка. Гарвиз, гарьюз, хариус м. арх. рыба Salmo thymallus; | оренб. род пеструшки, форели, но без всякой пестрины, лососка в горных потоках Башкирии. Гарвистать арх.-кем. шляться, слоняться, шататься. 
ГАСИЯ, гасья? ж. гумно. 
ГЕВАН м. дерево Buxus sempervirens, зеленичье-дерево, букс, самшит; известно в токарных поделках под названием пальмы, будучи привезено к нам при Петре голландцами, которые делают из него складные аршины или футы свои, пальмы. 
ГЕЛЮН м. или гелюнг, калмыцкий и монгольский жрец. 
ГЕМАМ ж. вышедшее из употребления судно, гребной фрегат. 
ГЗЫМЗ м. немецк. карниз, всякое украшение полочкой, приполок. 
ГИБАР м. вид кита, с большим плавником (пером) на хребте. 
ГИГНА ж. арх. вожжа оленьей упряжи; ремень, в который ввязана косточка, давящая оленя в голову, при держании вожжей. 
ГИЛЕК м. пск. (глек?) глиняный рукомойник, баран. 
ГИМГА ж. сиб. большая рыболовная верша, морда, сплетенная из сарги, из тонких корней хвойных деревьев. 
ГИРКА ж. порода пшеницы в южн. России, менее арнаутки, идущая за границу: голый, безусый колос, а зерно мелкое, красное. 
ГИРЧА ж. (горький) растен. галах; | растен. Peucedanum, гир: | растен. Pelinum? Гирчавка новорос. горчавка, горькая, дурная соль. 
ГИТОВ м. морск. и волжск. снасть для уборки или подборки паруса, подтяга; гафельный парус подбирается гитовами вплоть к гафелю, полурею; прямой парус подтягивается нижними углами к средине рея, ганапутью середка его, а горденями весь, поперек. Гитовы зовут по парусу: грота-гитов с правой, с левой; грот-брам-гитов и пр. Гитов-блок, блок в углу паруса или под реем, в который проходить гитов. 
ГЛАЖИ ж. мн. новг. олон. глыжи пск. каменица? куманиц(к)а, моклаки; кустик и ягода морошка. Глажевник, глажинник, глажина новг. пск. м. собират. морошковый кустовник; место по мшарнику, богатое морошкой; -ница ж. торговка глажами. 
ГЛАХИ, глазовье, глажи новг.-бор. ягода морошка, моклаки. 
ГЛЕЙН минск. пять бревен, скатанных в воду и связанных между собою на месте рубки (Наумов). 
ГЛЕНЬ ж. влага или сок (глев? глина?), гленистый, сочный. 
ГЛИБА ж. новг. костр. глыба; мерзлая грязь, колышка, груда, колоть. 
ГЛИВА ж. южн. сар. род груши, дули; бергамот, кукиш. 
ГЛОСА черноморск. рыба Platessa luscus. 
ГЛУЗГ м. лузг, лузга; смежение и закрепа двух мягких кромок: уголок глаза, у самого раздела век; кромка, шов у кулей, где две рогожи сшиты стык, смык. 
ГЛУЗД м. или глузды мн. южн. зап. ум, память, рассудок, толк; | мозг. Сбился с глузду, с толку; спился с глузду, с ума. Отбить глузды, бить по голове. На всю Польшу один комар глузду принес. Глуздырь м. глуздырко ж. умник, разумник; внасмех, дурень. Глуздовать, шуточно глуздырить, мозговать, мужевать, думать и рассуждать о чем, толковать. Глуздачить кур. глуздать смол. темяшить, бить в голову, колотить. Глуздить пск. глуздать вологодск. тешить, потешать, смешить, веселить, забавлять; | арх. скользить, см. глудкий. | твер. бить по голове; | грызть голову, журить. Глуздануть кого, гвоздануть, дать остолбуху, тумака, ударить по голове. 
ГЛЫЖА, глыжина ж. пск. глыза сиб. глызы мн. глыба, глудка, грудка, мерзлый ком, колышка. Дорога глыжам (твор. пад.), глыжливая, по ней груда, колоть. Глызать, глызнуть сев. скользить. См. гылзать. 
ГОЛДА, голдить, см. галдить. 
ГОЛЕТ м. небольшое двухмачтовое судно. 
ГОЛКА ж. стар. (галдить, голдить) шум и крик, волнение в народе, мятеж, ссора. Голк м. вост. и сиб. звук, звон, шум, стук, зык, грохот, гул, особ. от выстрела, с раскатом; | отголосок, отклик, вторье, эхо. С голком пал, убить выстрелом наповал. Каков голк, таков и гул. Огласила волка мирская голка. Голчистый арх. громкий, звучный, зычный, раскатистый гул. Голчать валд. костр. голчать костр. вологодск. тул. вор. голцыть новг. говорить громко, толковать шумно, кричать; сиб. производить голк, стук или грохот с раскатом, в лесу, в горах. Голкотня ж. гул, стукотня голком, раскат за раскатом. Голцил, голцил, да и огалушил, говорил, да и осмеял. 
ГОМАР м. омар франц. морской рак, подобный речному, но в несколько раз больший. 
ГОМЗА, гомзить и пр. см. гаман. Ошибочно спутано с гомоза, гомозить. Гомза вероятно монгольское, а гомоза от гомон. 
ГОНОТ м. пск. гоноть ж. вят. расколотое бревешко, плаха; иногда полено, для щепанья лучины; напоминает: подгнет, разгнетка. Гонтина ж. гонт м. собират. короткая дранка, вполовину обыкновенной и менее, иногда с закругленным концом для покрышки кровель, в виде чешуи; одно ребро гонта тонко, другое с пазом, для вкладки в него первого. Этот прочный и дешевый способ крыши домов ныне покинут: гонт колется из мелких обрубков и, по тонкости, скоро после дождя сохнет, а потому и не гниет. Гонтовой, из гонта сделанный, к нему относящийся. Гонтовщик м. изготовляющий гонт. Гонтовня ж. заведение, где делается гонт. Гонтать пск. колоть. готовить гонотки, на лучину, или гонт. Гонтаться пск. быть гонтаему. Лучина худо гонтается, плохо колется. Гонтала, херс. кадка, в которой давят виноград. (Наумов) 
ГОРЖА ж. воен. вход из укрепления в бастион, стык или встреча куртин; перехват, пережабина, горло, жерло, шейка. 
ГОТЯН м. готяшка ж. сев. гайтан, снурок для тельного креста. 
ГРАНТ м. немецк. крупный, чистый песок, дресва. 
ГРАЦА ж. зап. (немецк. kratzen?) трезубый крюк, когти, для очистки гряд и пашен от сорных трав. 
ГРЕЗА ж. мечта, блажь, мнимое видение, бред, игра воображенья во сне, в горячке или наяву, при одностороннем направлении ума; речи во сне, в бреду, в горячке; пустые, ложные речи, сказки и россказни, болтовня, пустословие. | Сиб. блажь, дурь, шалость. Греза об. те же понятия, перенесенные на лицо: кто грезит, бредит во сне, в горячке, в сумасшествии или при заносчивом воображении; | баловник, шалун, затейник, проказник, кто дурит; врун. выдумщик, грезила. Грезить, греживать что или чем, бредить, видеть во сне, в горячке; мечтать, заноситься воображением, надеждами; пустословить, молоть вздор; шалить, дурить, дурачиться, пакостить. Тебе это грезится, грезилось, померещилось, привиделось, это мана, морока. Себе спит, на себя и грезит. Молодец женится, а во сне ему грезится: не платить бы попятного! Греженье длит. действие или состояние по знач. глаг. Грез м. об. то же, бред, что грезится. От грезу не сбудется. 
ГРЕЗД, грезн, грездень, см. гроздь. 
ГРЕТЬ, гревать что, церк. греяти, согревать, нагревать, сообщать теплоту, возбуждать или сохранять ее. Солнце греет, и печка греет. Шубы нет, так палка греет. Гретые щи лучше свежих. Греть около чего руки, наживаться, поживляться. Летом не преет, а зимой не греет. Ни грело, ни горело, да вдруг и осветило. Светишь, да не греешь (о месяце), только напрасно у Бога хлеб ешь. Греться, греть себя на солнце, у огня, в тепле, движеньем и пр. | быть греему, согреваему, подогреваему. Люблю греться, да как бы не ожечься. Как цыган, на солнышке греется. Грение длит. грев м. об. (особ. нагрев, сугргев, пригрев) согреванье, нагреванье, сообщение тепла. Взогрей водицы. Догревай ее скорее. Нагреть бока, вспотеть; побить. Обогрейся в избе. Отогрей руки. Погрейся еще. Подогретые щи. Перегрел, испортил. Пригрей-ка его плетью. Прогрей насквозь. Разогрей щи. Согрелся ли? Гренок м. поджаренный, подсушенный хлеб, ломтями. Пиво с гренками. | Птица щур (гренок). Грелка, гревалка ж. грельник м. снаряд для согреванья комнат или постелей; восточный мангал с углями; оловянная или медная баклага, в которую наливают кипяток и пр. Грейница, в чем или чем что-либо греют; греница арх. переводина на варницах, на которой висит чрен. Грельня ж. заведение или место, где греют что; при банях бывает особая грельня, для воды. Гревочный или грельный, до гренья вообще относящийся. Грево ср. печное тепло; грева ж. арх. теплота крови, животная, жизненный жар, внутренняя теплота. В этой грубке, нет греву, сугреву. В птице гревы больше, чем в человеке. 
ГРИБА ж. вологодск. нанос песку уступом под водою? Вероятно грива, или значит морщина в песке. См. также гриб. 
ГРИПП м. болезнь, повальное поражение слизистых оболочек; насморк и кашель с лихорадкой. Гриппный, относящ. к гриппу. 
ГРОНА ж. южн. зап. кисть, грозд. Грона винограда, рябины, калины, овса. От этого бронь овсяная? колос. | Цветок винограда, астрах. кашка. 
ГРУБА, грубка ж. кур. орл. вор. голландская или комнатная печь (русская варистая), особенно изразцовая; | лежанка при печи; | дымволок, очелыш и труба русской печи. Ще, твоя изба-та па чорному. аи с грубою? | Яма грубой, печкой, подвалом, подкопом, пещеркой. Берлога грубою, печкой. Грубный, к грубе или к печи с грубою относящийся. Грубник м. печник; | истопник; | мальчик, поступивший на выучку к ремесленнику бесплатно, за прислугу. Грубенъюнг горн. горный малолеток. 
ГРУНА ж. стар. грунь, грунца, тихая конская рысь, малая рысь, побежка между ходою и полною рысью. Грунью поля (лета, века) не избегаешь. Сотня пошла на грунях. Грунью от смерти не уйдешь. Грунить, ехать рысцой, слегка рысить. Грунистая лошадь, ходкая мелкою рысью. Иди грунистей! прибавь груни, рыси. 
ГУЖИР м. сиб. хак, солончак; но гужиры содержат не поваренную соль, а соду, натр, щелочь, и потому земля эта идет в бук, для мытья и стирки. 
ГУЙКА ж. олон. большая гагара, с гривкою, она же чубатая, болотная, Colymbus, водяной конь. Гуйка кричит, дождь будет. 
ГУЙНА ж. арх. временная палатка или шатер над судном, из паруса; тент; будка на карбасе; вероятно это гайно, гойно? 
ГУЛОМ моск. ряз. огулом, оптом, чохом, валом говорят также гулами. Продавать, покупать гулом, гулами. Не гулом (не взагреб) денежки, а счетом. Гуловой тамб. огульный, оптовой, валовой. Отдавай гуловым счетом. 
ГУЛЬК м. одномачтовое суденко, со шпринтовным парусом. | Нар. новорос. южн. мгновенно, во мгновение ока, мигом, минтом. Гульк, а уж он тута. 
ГУЛЬФ, гульфик м. часть панталон, брюк, пристегиваемая спереди к поясу; клапан, лопасть, лацкан; говор. и гультик, обзывая так и барские штаны, и самого барина, чиновника. 
ГУЛЯФ м. персидск. астрах. роза, розан; шиповник. Гуляфная вода, розановая, перегнанная на лепестках розы, шиповника. 
ГУМОР лат. переиначено англичанами в юмор, и в этом виде принято у нас, в знач. остроумия, веселого, забавного и острого выражения, добродушной колкости, насмешки, шутливой остроты. У всякого народа свой юмор. | то же слово, с франц. расположение, настроение духа. Он нынть в дурном гуморе. 
ГУНАК, гуначик? м. вост.-сиб. монгольск. теленок по третьему году, третьячок, третьегодок, позалоншак. 
ГУННА, гутей, дерево Cydonia, альва, айва, цареградская бедрянка, квит, пигва и плод ее. 
ГУРАН м. сиб. монгольск. дикий козел, самец козулиСеrvus pygargus. | Дикий баран? 
ГУРДА ж. кавк. особый род уважаемых, старых сабель, шашек. 
ГУРЕЙ, гурий м. арх. темный маяк или мар, знак, сложенный на берегу из камней, для приметы становища. 
ГУРОК, огурок, мн. гурки, кур. смол. огурец. 
ГУСЕК, гусем, см. гусь. 
ГУТЕЙ м. дерево и плод Cydonia vulgaris, гуны, гунна, гунь, айва, пигва, альва, армуд, квит. 
ГЫБКА пск. зыбка, люлька, колыбель, качалка, колыска. Гыбать ребенка, зыбать, качать в зыбке (гибать?). 
ГЫЧКА, гичка ж. кур. свежая рубленая капуста. Щи с гичкою. 
ДАГАН м. даганчик астрах. сиб. калмыцк. стригун, жеребчик по другому году, лошак, друголеток. 
ДАДОН м. влад. неуклюжий, нескладный, несуразный человек. Царь Дадон поминается в сказках (Dieudonne, Богдан?). 
ДАЙГА (тайга?) сиб. горы в вершинах рек. 
ДАЛАК м. южн. овечий пострел, болезнь на овцах. 
ДАЛИЯ ж. растение георгина. 
ДАЛМА ж. астрах. дулма, дурма донск. кушанье, рубленая баранина, в свертке виноградного листа; мясо или рыба с пшеном в капустных листьях. Далматик м. род мантии, или полуплащика, накидки, из числа принадлежностей одежды при короновании наших государей; она длиною в половину икры и с широкими рукавами. | У гусар, переиначено в доломан. | Род стихаря католического духовенства. 
ДАМАН м. южноафриканское животное, с кролика, но причисленное учеными к разряду толстокожих, где лошадь и слон. 
ДЕБРЬ ж. стар. логовина, долина, раздол, ложбина, лог, овраг, буерак. Всяка дебрь исполнится, Лук. | ныне лесистая, густо заросшая долина, чернолесье по раздолу. Дебряный, к дебри относящийся. Дебристый, полный дебрей. Дебрянка ж. растен. Blechnum. Дебрский вологодск. из дебрей, неведомо отколе; шатун, бродяга; странник из раскольников. 
ДЕЛВА ж. церк. бочка; делводел, бочар, бондарь обручник. 
ДЕРЕН м. деревцо и плоды кизил, кизил, Cornus mascula, растет в Крыму и на Кавказе. Дереновый, к нему относящийся, из плодов или дерева его сделанный. Дереняк м. собират. кизильник, дереновая роща. | Питейный мед, который варят с дереном. Не должно смешивать дерен и терн. 
ДЕРМО ср. кал, помет; навоз; сор, дрянь. Песье дермо, раст. Peganum Harmala, бибика, гормала, дикая рута; | дерь, ветошь, тряпье; гунища, грубая и ветхая одежа. Дермопрят, дермовщик, отходник, парашник, золотарь, очищающий отхожие места. На поле с дермом, поле с добром. Я к нему с добром, а он ко мне с дермом. 
ДЕРТЬ ж. крупнодраное зерно. Коней хорошо кормить дертью. 
ДЖИИН м. каз. татарский праздник перед паровою пашней; это один день в году, когда женщины на гулянье выказывают лицо; тут высматривают невест. 
ДЗЕНЬ, динь, тень, звукоподражат. звону, бряку, и пр. стекла. Дзень, дзень на петров день, стукочет брякочет, а в зазимье с поля уходит? коса. 
ДИВИЙ церк. стар. и в песн. и сказк. лесной, дикий; дико растущий; неручной, недомашний. | По новг. произнош. девий, девичий. 
ДИВЦА ж. олон. дивка новг. местн. произн. девка, девица: также дивий, дивья, девий, девичий, девический. Дивья красота, ленты, раздаваемые невестой подругам, при расплетении косы ее.ДИГА, диганька об. пск. тига, тиженька, тега, кличка гусей. 
ДИДКА или дидко м. твер. дед, дедушка, дедусь, дедуля. | Донск. вор. нечистый, черт. Дидка или диданя, диданька ж. ряз. тул. дедила, баушка, бабка, повитуха, приемница. 
ДИЕТА ж. правила употребления пищи, по роду ее, качеству, количеству и времени; правила на все прочие жизненные потребности, для охранения здоровья, охрана, оберег. Диетика ж. наука эта, ученье об охране здоровья. Диетный, относящийся к диете; диететичный, -ческий, относящийся к диетике. 
ДИТВА ж. волжск. снасть, управляющая концом райны, рея; вожжа, повод, волжск. оборотна, морск. брас. | Говорят также вм. детва, яички, куколки и гусенички пчел. 
ДИТКА м. кур. нечистый, некошный бес. А дитка его зная. Вероятно, дед, дедко; а быть можеть от языческ. дид, ладо. 
ДОБРЕ, см. добро. 
ДОДОН м. додониха ж. влад. нескладный, несуразный человек. В сказках поминают царя Додона. Додор, додорик м. додорка? ж. сиб. горбунчик или карлик, малорослый и неказистый человек, как говор. волдырь, пузырь, прыщ. 
ДОКОН м. основная причина, существенный повод, начальная пружина; исход, начало чему. По доконам пойдешь, до всего дойдешь, при розыске. | Окончательный договор, условие, служащее доконом всему делу. Придти в докон, разориться, стать в тупик, дойти в чем до конца. Доконный, докоманный, притоманный, точный; подлинный, истинный, верный; основный или основательный. Доконно знаю, доконно говорю. Доконное сужденье, заключенье, логичное. Доконать кого чем, довести до крайности, дойти, доехать, донять, уходить, порешить, покончить, погубить тем или другим способом. | Пск. новг. догореть. Жигалка доконала, свеча вся, догорела. Доконанье ср. действ. по глаг. Доконатель м. -ница ж. конатель, каратель, преследователь, губитель. 
ДОЛОЙ, см. дол. 
ДОЧЁТ, см досчитывать и дочитывать. 
ДРАЁК, см. драить. 
ДРАЛО ср. побег, бегство, утек; более употреб. дать драла, уйти, убежать, удрать, дать тягу, тягуна, улизнуть. См. драть. 
ДРЕБА ж. твер. дроба или дробина, дрозжи, мел, оловина, бадровь. 
ДРЕГА, дрегалка, дрегать и пр. см. дрожать и дрягать. 
ДРИФТ м. морск. конец борта при окончании шканец, юта и бака. | Разность между толщиной болта и размером дыры или гнезда его: простор, зазор. 
ДРОБА ж. твер. пск. дроб м. пенз. дробина ж. или дробины мн. яросл. дреба, квасная или пивная гуща, остатки затора по спуске сусла или кваса, барда. | Донск. астрах. чапра новорос. виноградные выжимки. Разъелся Трофим, не прибавить ли дробин? Игра слов: барда и розги. | Дро(а?)бина южн. малорос. деревянная, приставная лестница. | Кур. простая конная телега, с решетками, лесенками по бокам. | Южн. собират. мелкий скот, дворовая птица. | Одно зерно дроби, дробинка. Дробинный, к барде относящийся. 
ДРУЗА ж. горн. какие-либо гранки (кристалы), густо наросшие на одном камне: грудка гранок, щетка. 
ДРЯБЫ ж. мн. (дробина?) моск-руз. одрец, сноповозка, телега для возки снопов Дрябка, дряпка ж. тамб. полевая рабочая телеги, не обшитая; род малого одреца, 
ДУБАС и пр. см. дуб. 
ДУДАК м. вост. татарск, драфа или драхва южн. птица Otis tarda. 
ДУЛЕБ, дулебина м. дулебый кур. орл. безтелковый, невежа, простофиля, остолоп. | Ряз. влад. слепой, косой, разноглазый? 
ДУЛМА, дурма донск. далма. 
ДУНАН монгол, в оренб. торговля, трехлетний киргизский баран; | сиб. теленок или жеребенок по четвертому году, трехлеток. 
ДУНСТ м. дунец сиб. немецк. самая мелкая ружейная дробь, бус, мельчайший бекасинник, 12-й номер дроби. 
ДУПЛЁ, дупло ср. дуплина ж. пустота в дереве, выгнившее нутро пня, лосины, голомени; отрубок с дуплом, напр. дымовая труба на черной избе костр. скворешня пенз. лагун ниж. и пр. | Твер. плотный и глупый человек. Дуплецо умалит. дуплище увелич. Ударь обухом в дерево, дупло само скажется. Дупло в срубе не к добру. У него дупло в голове. На боку лежит дуплина-путина, середи дупла ярмарка? улей пчел, лежень. Дупловой, дупляной, к дуплу относящ. Дупленастый, дупли(я)стый, дуплявый, дупляный, в чем дупло, что с дуплом. Велик пень, дупляст, мал копыл. да коренаст. Дуплястое дерево скрыпит да стоит, а крепкое валится. Дупловатый, дуплястый, в меньшей степени. Дуплястость и дупловатость ж. состоянье или качество по значенью прилагат. *Дуплец, дурак, глупый человек. Дупляк, дуплячек м. дуплянка. ж. сев. дуплятка кур. дуплястое дерево. Велик пень, да дупляк. | Лагун, труба, чиляк, долбленая липовая кадочка, со вставным дном; долбленый улей; такая же труба или дымволок на черной избе и пр. Улей дуплятка, или дуплянка, наворотень, с одним дном (стоян, с двумя). | Дуплянка или дупленка, род гриба, (дублянка?) Agaricus volemus; также А. violaceus, голубец, синюха, свинуха, сыроежка (см. гриб). Дупляница ж. пск. твер. пташка? вьющая гнездо в дуплах; | гриб, губа, трут, нарост на дуплах. Дупелька ж. новг. дупелка яросл дупленка костр. дуплянка, долбленая, либо из дуплястого обрубка цельная липовая либо осиновая кадочка, чиляк или лагун, а иногда и квашня, дежа. Дупленик м. пск. твер. дикий, лесной мед. Дуплить что, выбирать дупло, выдалбливать внутри чурбан. Дупленье ср. действ. по глаг. Ульи дуплятся круглым долотом, на шесте. Дуплеть, становиться дуплявым, выгнивать внутри. 
ДУЧКА ж. южн. лунка, ямка, углубленье, дыра. Дучай. зап. вечея. 
ДЫГЫЛ, дыгыль м. сиб. монгольская шуба. 
ДЫДОР м. пск. растенье дурман. 
ДЫРСА ж. зап. растен. Bromus, костерь, метлица, овесец, конколь? Br. arvensis, синец; Вг. secalinus, шуя, житняк. 
ЕГНАК, ягнак м. астрах. ягня, ягненок. 
ЕГОВА, евр. Иегова, Бог, Саваоф; Бог израилев. 
ЕГРЕЯ ж. стар. курица; егрек, -чек стар. цыпленок; отсюда офенское: егреня, егрененок, яйцо. 
ЕДОМА ж. арх. (самоедс. яда, пеший) или едома, лесная глушь; | безоленье; сидеть на едоме, на месте, не кочуя, коли нет оленей. От падежа оленей самоеды на едоме оселись. Едомские самоеды промышляют рыбой. См. также эдома. | Скотский выгон? 
ЕЗЕРО, езерный, езерский церк. и стар. озеро, озерный, озерской. 
ЕЙНЫЙ, см. евойный.ЁКАТЬ, ёкнуть вят. хлопнуть, стукнуть, ударить. | Икать, икнуть. | Сердце ёкнуло, дрогнуло, оробело. Ёкаться (йокаться), оренб. татарск. отнекиваться, отказывать, отговариваться. | Безличн. икаться. 
ЕЛАНЬ ж. моск. ряз. тамб. обширная прогалина, луговая или полевая равнина; сиб. то же, возвышенная, голая и открытая равнина; лысина, плешина. Еланка или еланок умалит. Еланный, к елани относящ. Еланщик м. крестьянин, у которого пашня в лесу, на елани, куда и он иногда самовольно выселяется. 
ЕЛАХА, алаха, елашка ж. пиво, бражка, брага; слово офенское, но употреб. во влад. костр. яросл. твер. 
ЕЛБАН м. сиб. (лбан, лобан?), высокий, округлый мыс, холм. 
ЕЛБОТ, см. ёла. 
ЕЛЕНЬ об. еленица ж. церк. и стар. олень и оленица, самец и самка оленя. Олень или елень настоящий, Cervus Elaphus сиб. марал, сым, сынин; оленица вообще лань. Елень быстра, не коню сестра. Еленец м. большой жук с оленьими рогами, вернее емками: Lucanus cervus. 
ЕЛИТЬ кого, ниж. в игре шаром и мячом, чкать, пятнать, попадать: от ель есть? 
ЕЛОХА ж. ниж. дерево ольха. | Об. твер. пск. елоза, проныра, пролаз.ЁЛОЧЬ ж. ёлчь, осадок грязной соли, грязи, ржавчины в чрене, по выварке; такой же осадок на соленой рыбе. | Пск. желчь в животном; | пересол, острота, горечь в порченой пище. Елкий зап. горький, прогорклый, промзглый. Елчать, забродить, загнить, стать горькнуть, о жирном, масляном. Елчить, горонить, отзываться горьким, горчить.ЁЛС? м. костр. леший, черт, нечистый. 
ЕЛТЫШ м. перм. сиб. чурбан, отрубок; соловарные кругляки. Елтышные, елтышевые дрова, круеляковые, неколотые. 
ЕМИНЫ, см. еда.
ЕМЧУГ м. стар. сор и пена, всплывающие в жидкости при варке или мешании; что сымается сверху (имать, сымать или татарск.?). | Емчуг и емчуга ж. вологодск. селитра, стар. ямчуга (от ямы?). 
ЕНОХА м. аноха или еноха праведный, смирный простак, глуповатый добряк. 
ЕРГАК м. ергач, яргак сиб. оренб. тулуп или халат из жеребячьих, пыжиковых, козульих, сурочьих и иных короткошерстых шкур, шерстью наружу; иногда дают ему покрой нашей одежды; даха. Ергачный, к ергаку относящийся. Ергачник м. работающий ергаки. Ергачина ж. выделенная жеребячья шкура. 
ЕРИЛА ж. (ярила?) пенз. годовой торг, ярмарка. 
ЕРЛЫК, ярлык м. стар. грамота, указ татарских и монгольскнх ханов. | Ныне, записка разного рода: для пропуска, для выдачи или отпуска чего, для памяти; записочка на склянке, тюке, с означеньем цены, веса, товара, имени хозяина и пр. аптекарская сигнатурка. Ерлычный, к ерлыку относящийся. Ерлычить, привязывать или приклеивать ерлыки. 
ЕРМАК м. малый жернов, для ручных крестьянских мельниц. Ермолить что, вят. мять, тереть, драть, чесать, скрести. 
ЕРМЯК сиб. армяк.ЁРНИК, ерничать и пр. см. ёра. 
ЕРОПА, см. ерепенить. 
ЕРЫГА ж. ур-каз. рыболовная сеть; | шатун, пьянюга, см. ярыга. Ерыжка, ярыжка м. ерыжник м. -ница ж. развратный гуляка, ёра, особ. бранят так приказных. Ерыжный, к ерыге относящ. Ерыжничать, ерыжить, вести беспутную и распутную жизнь. Ерыжничанье, ерыжничество ср. беспутный, а отчасти и мошеннический. тунеядный род жизни. Ерыжливый, склонный к ерыжничеству. 
ЕСЕНЬ ж. церк. и ряз. осень. Есенний, осенний. Есенясь тамб. прошлою осенью. 
ЕСУДЫ нареч. новг. сюда. Есуды вороти, еуть (эвот) лежит. 
ЕСЫРЬ м. есырка ж. или ясырь, ясырка, татарск. пленный холоп. 
ЕХАТЬ, см. ездить. 
ЖАБРА ж. боковая прореха в полости рта у рыб, со сборчатою, сосудистою пленою в ней, которая заменяет легкие; рыба вбирает воду ртом, выпуская ее жабрами, которые отделяют из нее воздух, разлагая его, как делают легкие; зебри. Более употреб. жабры, жаберки мн. | Зазубринка на уде, на ерше (гвозде), на остроге. Не до шуток рыбке, коли крючком под жабру хватают. Чертовы жабры, растение лисий хвост, батлачик, стальная трава, Alopecurus. Жаберный, жабровый, жабрячий, относящ. к жабрам. Жаберник, жабрятник м. животное с жабрами, или жабристое. Жабровидный, похожий на жабру; бористый и мохристый. Жабрица ж. растенье Seseli tortuosum (annuum?). Жабрей, жабрик, зябра, растен. Galeopsis tetrahit, пикульник, курятник, петушьи головки, бадылек? | Жабрей черный, Stachys palustris, чистец, чернозябенник, блошница раменная, колютик, колосница, гугол? (куколь?). | Жабрик сиб. куст Antirrhinum genistifolium. вредный лошадям. Жабрить, жабровать калужск. смол. зебрить, жущерить, жрать, пожирать. Жабрун м. -нья, жабровка ж. жадный едок, обжора. 
ЖАГРА ж. костр. пиногор, трут, древесная губа на трут и жженое тряпье. | Симб. нагоревшая светильня. Сыми жагру съемами. | Стар. ушастая палка, для держки фитиля при пальбе, пальник. Жагран, растен. Dysodium. 
ЖАЛОН м. франц. веха, один из шестов, втыкаемых в землю, идучи напрогляд, для указанья прямой черты. Жалонер м. один из солдат, поставленных для указания линии фронта. Жалонерский, к жалонеру относящийся. 
ЖБЕНЬ м. твер. пск. толстая ржаная лепешка. | Тумак, колотушка. Жбечок? м. пск. веревочка из мочала, из рогозы; лычага. 
ЖГОДА ж. (жечь? шкода?) пск. тоска, грусть. 
ЖДАТЬ чего, жадать, быть в ожидании чего, чаять, надеяться; ожидать, дожидаться, вы(со)жидать, поджидать; готовиться к встрече кого или чего. Жидали мы и подолгу, да без толку. Сиди у моря, да жди погоды. Ждем-пождем. Ждать-пождать. Нежданный гость лучше жданного. Меня ждет беда, я жду ее, знаю, что она будет. Век жить, век ждать. Хоть жду, да дождусь. Ждать не устать, было б чего. Есть чего ждать, коли есть с кем ждать. Ждем-пождем, а что-нибудь да будет. Ждем-пождем - а не то, домой пойдем. Ждучи поп усопших, да и сам уснул. Пора спать, коли некого ждать. Век ждать-век прождать. Желанный гость зову не ждет. Долго ждут, да больно бьют. Этого только мы и ждали. От дурака добра не жди. Было добро, да давно; будет и опять, да долго ждать. Добра ждать-состариться: с худом жить - не помолодеть. Жданный (гость) нежданного за собой ведет. Что нам званные, были б жданные! Жди, как вол, обуха! Пришла беда - жди и другой. Ждаться, быть ожидаему. Брат ждется сюда к праздникам. Туго ждется, безличн. тяжело ждать. Она ждется родить, на сносях, ждет со дня на день. Выжидай поры. Дожидай очереди. Заждались мы вас. Наждали горе. Обожди, подожди еще, пожди. Поджидаю вора. Пережидаю дождь. Приждались мне эти жданки. Прождали мы их до ночи. Сождешь ли их? Что пождем, то и поживем. Жданье ср. состояние ждущего, ожидание. Жданье жданьем, а дело делом. Жданная пск. твер. невеста. Жданки ж. мн. жданье, ожидание, поджид. Ждали пождали, да жданки и наждали (съели). Что делали? ждали; а что выждали? жданки. Жди! А там что? А там, закладывай санки, да поезжай в жданки! Ждали, ждали и жданки потеряли (да жданки и съели). Жданки докучливы. Жданики вологодск. пироги, испеченные для званных, жданных гостей. Ждатель м. -ница ж. ожи(поджи)датель. Ждакать пск. потчевать завтраками. Ну, полно ждакать, отдай должок! Ждакаться пск. перекоряться, ломаться друг перед другом, кому первому идти к другому в гости. 
ЖЕЛВЬ ж. желвец м. черепаха: ученые назвали так семью земляных, толстогорбых черепах. | Желвь об. сев. и вост. шишка на теле, опухоль, пухляк, нарыв; | железа. А жолви тебе! пропади, провались, сгинь, отстань. Кои жолви? олон. что еще сталось? отвяжись ты! У меня денег-та жолвь, ничего нет. Лето работал, зиму хлопотал, пришла весна, счелся ан желвь сшелся! Желвак, олон. жолвуй, твердая опухоль от ушиба, шишка; нарыв или болячка. Своя болячка велик желвак. Либо комом играть, либо желваком. Не умел играть комом, играй желваком, о снежках. Потерял яичко, играй желвачком. Кому пироги да пышки, а нам желвака да шишки! Желвина м. желвища, желвачища увелич. желвачок, желвушка умалит. | желвак моск. яросл. яйцо, ектрн. белокорка. | Желвина, черепаший череп, щит, броня. Желватый, желвастый, на ком много нарывов, у кого железы пухнут и нарывают, золотушный; употреб. также бранно. Желвяной, желваковый, желвачный, к желваку относящийся. Желвачистый, желвастый, употреб. также об узловатых, шишковатых растениях или корнях, как напр. о картофеле. Желвить влад. есть, жрать, трескать. Желвачить вологодск. браниться, брюзжать. Желудь, жолудь, жолдь м. желудок, -одчек, -дка ж. умалит. дубовый плод, орех. Много желудей на дубу - к теплой зиме и плодородному лету. Не по чушке желудка, не по чину шелуди. Люди спать, а они жолудей (или шалфей) искать. Желудной, желудковый, к желудям относящийся. Желудиный, желудевой отвар или кофе, из желудей приготовленный. Желудеватый, видом походящий на желудь. Желудевой виноград, донск. ягода самая крупная, долгая и долгие грозды. Желудистый дуб, желудистый лес, богатый желудями. Желудник, дерево дикий каштан, Aesculus Hyppocastanum. Желудниковый, желудничный, к желуднику относящ. Желудняк, собират. каштановая, желудниковая роща, лес. Желунец м. растен. Linaria vulgaris, выдольник, выжлик, выжлин? жабрей, нутреник, плотик, котовы яйца, путник, щелчок, ленок, льнянка, лен дикий, медуника, поскрыпник, собачки, песочный чистик. Железа ж. в животном теле: клубочек, зернистый снаряд, через который проходят особ. пасочные сосуды, для выработки каких-либо соков; желез много под нижнею скулою и вокруг шеи, для отделения слюны; опухая, они делаются виднее. Желудочная железа, Pancreas, отделяет желудочный сок. | Железа, стар. чума, язва не раз опустошавшая Русь и Москву. Железной, к железе относящ. Железная трава (ошибч. железная), укладник, цыганка, черная, розовый чистик, Orobus niger. Железистый, из желез состоящий, обильный ими. Железчатый, железам подобный. Железянка ж. болезнь золотуха, опухоль желез. | Растен. Erigeron droebachensis, железнянка, горлянка, белоцветка, белок. Железнянка боровая, растен. Solidago virgaurea, золотуха, золотушник, костовяз, золотая розга, золотень, живительная. Железопыльник, растен. Adenanthera, переводн. Железотычинник, переводн. Adonestemon. Железница, золотушная опухоль желез; | скотская болезнь мыт, возгря. 
ЖЕЛДЬ ж. водо(вязо)желдь, растение Ilex aquifolium, водолист, острокров, остролист, птиций клей, падуб, дикий терновник? 
ЖЕЛНА ж. большой черный дятел, долбила, Picus martius, поедающий пчел. | 7'амб. *наянливый проситель; | злонамеренный, злоязычный человек; | скупец, скряга. | Влад. кто походя ест. Кто дятла прозвал дровосеком, а желну бортником? Желнить тамб. неотступно просить, выпрашивать, канючить или клянчить, как желна все долбит одно место в дереве. | Влад. желнить или желвить, походя есть, бесперечь жевать. 
ЖЁЛОБ, жолоб м. борозда, длинная и узкая впадина, б. ч. для стока воды или иной жидкости; разрезанная вдоль трубка. Если крестьянская изба крыта тесом, то нижние концы его (стреха) упираются в однодеревый желоб; этим же словом означают стреху, застреху, свес; верхние концы теса или конек также кроются желобом, шеломом, а на шеломе гребень. Водопроводный желоб сколачивают и из трех досок; накрыв его четвертою, образуют трубу. Жолобы, желоба, желобья. мн. Желобчик, желобушка м. желобок или желобочек. Желобить что, делать из чего или в чем желоб. Желобить тес, дорожить, бороздить, для стока воды. -ся, быть желобиму. Желобовина, желобина ж. желобинка, выемка в желобе или вообще длинное и узкое углубление в чем, борозда; речное русло; впадина в виде русла. Желобистый, желобчатый, сделанный желобом, выжелобленный. Желобчатые столбы. Желобной, к нему относящ. Желобоватый, в виде желоба, впадистый вдоль. Желобоватая черепица. Желобняк м. лес, приготовленный для желобов, развал. 
ЖЕМОК, жемулька и пр. см. жать (гнести). 
ЖЕРВА или жерства ж. сам. еда, пища (жрать; см. жерства). 
ЖЕСКА, жоска ж. китайское сиб. игрушка, вроде нашего пернатого мяча, волана. Жестакан? пск. стакан (от жесть?). 
ЖИБЕЦ м. растение Dentaria bulbifera. 
ЖИВОЙ, кто жив, кто живет, живущий, в ком или в чем есть жизнь; | о Боге, сый, сущий, всевечный, в самостоятельном бытии пребывающий; | о человеке и животном, дышащий, не умерший, не мертвый, сохраняющий признаки земной жизни; | о душе: одаренный духовною, бесплотною жизнию, или же | не погибший во зле и лжи, спасенный; | о растениях: прозябающий, растущий, стоящий на корню, не завядший, не сухой. Живая душа, в счете крестьян, живой, не умерший, для отличия от мертвой, числящейся только налицо по переписи. Живой ли он есть, арх. неспящий, бдящий; спит он или нет? Приехать на живых, арх. застать с вечера неспящими. Он парень живой, расторопный, проворный, бойкий. Живой ребенок, резвый, непоседа. Живой разум, живое воображение, острый, проницательный; игривое, впечатлительное. Живая вера, искренняя, горячая, любящая, обнаруженная делами; голая вера, мертвая. Живые глаза, черты лица, обличающие горячую душу, ум; острые и веселые глаза. Живой цвет, краска в лице, свежий, здоровый, цветущий. Живой камень арх. животное из отряда ежевиков, но без игл (Шейн). Живые краски, яркие. Живой язык, которым говорит народ где-либо поныне, мертвый, оставшийся только в письменных памятниках. | О языке или слоге писателя: полный жизни, теплый, кипучий и естественный. Живой вопрос, современный, занимающий все нынешнее поколение. Живой пример, живая улика, живого человека, свидетеля. Живое сходство, близкое, точное. Каждый из нас живой пример суетности, живая улика самотности. Живая вода, ключевая, проточная. Судно стоит на живой воде, не на мели, плавает; | арх. глубина, где судно при малой воде отлива не может обмелеть, плавает; | арх. открытое, свободное море во льдах, обширные майны. | В сказках, мертвого спрыскивают сперва мертвою, потом живою водою, и он оживает; волшебная вода. Живой родник, сам собою пробившийся на поверхность земли. Живой песок, ключевой, родниковый, из-под живой воды. Живое паденье воды, высота паденья от средины нижнего пера колеса до дна или до порога плотины, до красного бруса. Живой огонь, самородный, лесной, деревянный, царский, вытертый из дерева; это делается на ивана-купала, или по случаю скотского падежа. | Светляки, ивановы червячки. Живые огни, потешные, фейерверк. Живой огонь в лице, в глазах, огонь жизни, выразительная теплота и порыв. Небо живым огнем загорелось, зарделось при восходе или закате солнца. Живая земля, материк, нетронутая земля, ненасыпная. Живое серебро, ртуть. Живая сила, механ. действующая, не пропадающая даром; общая сила движенья теряет часть, от тренья, на одоление сопротивления машины, это мертвая сила; остаток от нее - живая. Живая грамота, посол для передачи чего словесно. Живое урочище, природный знак для межи, как речка, гребень, овраг. Живой забор, живая изгородь, состоящий из живых растений, напр. боярышника, терна, шиповника, ветлы, березы. Барбарис в живой изгороди вредит хлебу. Живой мост, плавучий, съемный, разводный. Живой глазок, прививка (колировка) вешняя, дающая побег в то же лето; мертвый глазок, осенняя. Шить на живую нитку, стегать наскоро, временно, приметать редкими стежками. Делать что на живую нитку, на живую руку, кой-как, непрочно. Сделай живой рукой, живо, скоро, спешно. Живое мясо, собств. мясо, мышцы, говоря о ране, для отличия от кожи, клетчатки и пр. Задеть за живое, поранить при стрижке ногтей, срезке мозоли; | *оскорбить, обидеть кого. Жив Бог, жива душа моя (или: жива правда, надежа моя)! Есть и живая и мертвая вода - да не про нас. Мертвым покой, а живым живое (живому суеты). Живому нет могилы. Живой не без места, мертвый не без могилы. Живому именины, мертвому помины. Живой живое и думает (гадает, затевает). На живом все заживет. Пока жив человек, голодною смертью помирать не станет. Живое слово дороже мертвой буквы. Ахти мне, кабы девка мне: при девушке, я живой бы человек! Как неживой. Не до жиру, быть бы живу! Будешь жив, будешь сыт. Живая кость мясом обрастает. Кто с живого и с мертвого дерет? поп. По живому мясу - хоть гладь, хоть скреби! т. е. все больно. От живого человека добра не жди, а от мертвого подавно. В живых больше корысти. Где сшито на живую нитку, там жди прорехи. Жива - наша; умерла - Богова! Жив курилка, жив не умер! Поколь жив, все жив; а как помер, так и нет. Жив да негоден. Жив, да покойника не стоит. За ум хватился, умер: хоть стыда нет на живой голове! Живое живому, мертвое мертвому Жив человек- не помер, а помер, так погнил. Живы ли, здоровы ли? Чуть жив, чуть жив - а все дышит! Жив был (или жил), никому не досадил; помер - кобылу пересадил! говор. о толстом, дюжем добряке. Сидит живая живуличка на живом стульчике, теребит живое мясцо? младенец у груди. 
ЖИЖКА, жишка м. твер.-ост. (чухонское сига?) поросенок, порося. Скликают поросят: жуга, жугюшка. 
ЖИРИМ, джирим м. вост.-сиб. седельная подпруга. 
ЖИШКА, жижка или жичка м. твер.-осташ. поросенок, свинка. 
ЖЛУДИ м. мн. одна из карточных мастей, желуди, кресты, трефы; | пенз. черви? Жлудевый, жлудовый, крестовый, трефовый. Жлудовка, жлудевая карта. Жлудок, желудок, желудь. 
ЖМУТЬ, жмучий, жмучь, жмыхи и пр. см. жать (гнести). 
ЖОЛВЬ, жолвастый, жолвуй, желудь и пр. см. желвь. 
ЖОЛНА, жолтышь, жолубь и пр. см. желна. 
ЖУЛАН м. хищная птица из разряда пташек, Lanius spiniloroquius (collurio); сорокопуд, L. excubitor. | Перм. сиб. пташка снегирь? | Зеленый чай дорогого разбора. 
ЖУРИН м. растение белоголовник (а не болиголовник), Spirea palmata (digitata), донник сибирский, из рода таволги. 
ЗАВИЯ, завея перм. затишье. 
ЗАВОЙ, см. завивать и завывать. 
ЗАВОР, заворы, см. завора. 
ЗАДЕВ, задежить и пр. см. задевать. 
ЗАКОЛ, закольный, см. заколачивать. 
ЗАКОП, захопышиться, см. закапывать. 
ЗАКЯТ, закат, закет м. мусульманская подать, сороковина; названье у нас кибиточного сбора, додати с киргизов, оренб. 
ЗАЛОЙ, см. заливать; затопленное водой место. 
ЗАРОД м. сев. и вост. местами произн. озород, арх.-мез. зарад; стог, скирд или скирда, большая кладь сена, хлеба, вообще не круглой, а долгой кладки. Зародом мыши не задавит. Не указывай на чужой зарод (или на чужой двор) вилами. Пять, пять овечек зарод подъедают, пять, пять овечек труху подбирают (или прочь отбегают)? прядение. | Остожье с городьбой, место для зарода; | род сушила, из лесу, для просушки снопов; их на зарод идет 8 т. Зародец хлебца остался еще ланской (см. также зарождать). Зарод сена делят на проймы вологодск. или на заколины олон. по числу поставленных в средине и вдоль кольев, на сажень друг от друга. Зародить арх. класть сено или хлеб зародом, свозить копны в зарод. Зарожина ж. пск. жердь, поставленная колом между походинами и снопами, при кладке или ставке зарода. 
ЗАСПА, заспеный, заспеник, см. засыпать, засыпать. 
ЗАТМА, затьма ж. узатина, узатма, у крымск. виноделов, выращивание отводков, отложение лоз, по-местному способу. 
ЗАУЗА, сот, коим пчелы иногда заделывают должь, закрывая этим торцы прочих сотов. ЗАХАБ м. пск. (ухаб? охабка?) пристрой к риге, к овину, для хлеба в снопах, для соломы; мя кинница, половица, пелевня. 
ЗАЧЕМ нареч. для чего, начто, почто, пошто, к чему. с каким намереньем, по какому делу. Зачем богатому умирать! Ни-зачем в чужую клеть не ходят. 
ЗАЩИМ, защо(е)м, см. защемлять. 
ЗБРАН м. збрандыга м. вологод. костр. родной брат; слово офенское. 
ЗБРУН м. твер.-каш. собака; слово кантюжное. Збрунды? моск. яросл. лохмотья, всякая дрянь, плохой скарбишка. 
ЗБРУЯ, збруйны, збруйница и пр. см. сбруя (собирать) 
ЗВАРЬ м. взвар; | перм. сусло, вскипяченное с медом, перцем, сухой малиной. | Астрах. сыпь, почесушка, от многого купанья в жару: | солнечный ожог, опек. Звара ж. моск.-руз. ушат. 
ЗДОБА, здобить, здобный и пр. см. сдоба, сдабливать. 
ЗЕБРИ или зебры ж. мн. орл. тамб. смол. нижняя челюсть, скула, сусала. Все зебри отбил. | Место под челюстью, треугольное пространство от шеи до краев нижней скулы и подбородка. Зебри распухли. | Нижние десны и все пространство под языком. Язык прирос к зебрям. | Рыбьи жабры. Задень пальцем под зебри. Зебровый, к зебрям относящийся, принадлежащий. Зебрить жевать, жамкать, суслить, муслить, слюнить ртом. | костр. вглядываться, всматриваться? 
ЗЕЛВЬ ж. или правильнее желвь, стар. черепаха. Желвь желвак, желн, желнить, желна, железа, желудь желудок, желоб и пр. включают понятие твердой шишки, или чего-то докучливого, досаждающего; может быть и глаг. жевать, от желвить, одного корня. 
ЗЕЛИЕ, зелье ср. былье, злак, трава, растение; | сорные травы и семена в хлебе; | снадобье, лекарство; | яд, отрава; | стар. огнестрельный порох. | *Человек негодный, беспокойный, беспутный пройдоха, негодяй. Он зелье пьет от ломоты Приворотное зелье, которым знахари привораживают кого. Зелье от мышей. Много растений бол. на юге, носят название зелий: богородичное зелье, Ajuga chamaepitys, паклун, сутловка; ведьмино-зелье, Circea lutetiana, колдунова-трава, дикий репей; зелье вонючее, жеруха;-жабячье, Anemone ranunculoides; печенковое, чистотел; - раминовое (раменное?), Euphorbia virgatа; солодкое, Pulicaria dysenterica, воловьи-язычки, дивосил проносный, кровобой; - зольное (а не сольное), зольник желтый, заячий-клевер, Anthyllis vulneraria; - сонное, вообще, одуряющее; сон-трава, одурник (а не огурник), сонный дурман, песьи-вишни. Atropa belladonnа; - черное, белок, анемон. От лихого зелья порча живет. Не то зелье, чтоб в землю, а то, чтоб жилось. От смерти нет зелья. Не от зелья умирают, от смерти. От старости зелье могила. Колья зелья, а печь перепечи (?). Землепроходное зелье, солдатчина. Добрая жена веселье, а худая-злое зелье. Нет такого зелья, как жена с похмелья. Змея умирает, а зелье хватает. Злое зелье не уйдет в землю. Зелья, что лечат с похмелья, розог. Зелко умалит. зельеце, зельишко, снадобьеце, лекарство. Зель ж. твер. молодая озимь, по осени или по весне, до колошенья. Зелька ж. перм. ягня, ягнятко, ягненок самка. 
ЗЕНКО ср. зеница ж. или зенок м. зорочек, зрачок, глядельце, зеркальце, человечек глаза, черная круглая прорешка в радужной перепонке, в которую проходит свет. Ты зенок мой; зеница ока, ненаглядный. Зенки, очи, глаза. Зенки налить, напиться пьяным. Распустить зенки, зевать. Зетить, у мазурик, стеречь, зорко глядеть. | Зенко вологодск. стекло в окне, оконница; от этого офенск. зехло, стекло; зехольница, окончина и пр. Зенковый, зеничный, к зенку, зенице относящийся; зрачечный, зрачковый, зорочный. 
ЗЕРЕН м. зерена ж. дикий козел или сайга Даурии. | Баран и овца местной, некрупной породы. 
ЗЕТИН, зитин м. донск. маслины, дерево и плоды его. 
ЗИЛАН м. каз. оренб. (татарск.) белая змея, сказочный змеиный царек: покровительница ханов, она перешла и в герб Казани. Зилян ж. женское татарское верхнее платье. 
ЗИТИН м. донск. оливка, маслина, дерево и плод, Olea europea. Зитиновое масло, донск. оливковое, масличное, деревянное. 
ЗОКОР м. сиб. животное Aspalax zokor, сибирский слепец, слепыш, медведка; у этого животного нет глаз. 
ЗОЛОК м. зап. заря, об. корня с золото, желтый. 
ЗОРОД сев. взород, озород, зарод; стог, скирд, кладь сена. 
ЗРЫДЬ, правильнее взрыдь: рыдать зрыдью, навзрыд. 
ЗУВЕЙ, см. заувей. 
ЗУГОЛ, зугольник, см. заугольный. 
ЗУРОД м. костр. суслонь, бабка, крестец, кладка снопов на жниве? см. зарод, озород. 
ЗЫМЗА ж. арх. немецк. карниз, подшивка; | полка вкруг избы, полавочник. Зынзубель м. (немецк. Gesimshobel) рубанок для отборки карнизов и платиков; зынзубра или цинубель, мелкозубчатый рубанок. 
ЗЯБЕР м. южн. растение Galeopsis; зябрий, жабрей, зябир, глушит нивы. 
ЗЯБРА ж. орл. астрах. зебра, жабра; заскульное дыхательное отверстие и все устройство его, у рыбы. | Кур. салазки, скулы, нижняя челюсть. | Ряз. лощинка, котловинка, в которой порою застаивается вода. Зяборный или зябровый, жаберный. 
ЗЯРЫК, урал. расселина во льду, заимствовано у киргизов; зярык, зертык, по-киргизск. дыра, худое место на чем-нибудь (Шейн). 
ИВЕНЬ м. калужск. иней, опока, пушина, мерзлый пар. 
ИГОТЬ ж. ручная ступа, ступка, особ. металлическая и каменная. В аптеке иготки стеклянные. Нашу иготишку разбили. Иготный, к иготи принадлежащ., к ступке относящ. Иготчик м. иготный мастер. 
ИЗВЕЙ, извейка, см. извевать. 
ИЗВЕС, см. извешивать. 
ИЗВОЙ и пр. см. извивать. 
ИЗВОН нареч. снаружи, извне; вон из, вне, кроме; из ряду вон. Это извон правил. Извон меры. | Вне, снаружи, извне. Извонный, вне ряда, порядка находящийся; внешний, наружный. Извонная сторона. 
ИЗДОЛ м. сиб. дол, долина, раздол, пологий, длинный, широкий подъем меж гор. Мы целые сутки подымались издолом. 
ИЗДОР, см. издирать. 
ИЗЖИЛ об. вологодск. (жилить, жила), скряга, скупец, жидомор. 
ИЗЗОЛ м. вымоченная, промытая, вываренная зола, в которой нет более поташу. 
ИЗЛОГ, изложина, изложить и пр. см. излагать. 
ИЗМОЛ см. измалывать. 
ИЗНОЙ, см. изнывать. 
ИЗЪЕМ, -ный, см. изнимать. 
ИКАТЬ, икнуть (икаю или ичу, ичешь), всхлипывать судорожно, отрывисто давиться, от невольного сжатия или дерганья глотки и гусаковой перепонки (diaphragmа). -ся, безличн. с дательным пад. быть одержиму икотой, икать. Мке икается или ичется, я икаю, не могу удержаться. Икается на помин, поминается. Икнулось, помянулось. Чтоб ему на том свете икалось! Помяни, Господи, Царя Давида и всю кротость его! поговорка, когда икается, или зевается. Прекратить икоту: надобно три раза Богородицу прочитать. Икнулось тебе, знать кто-то позавидовал куску. Что-то он вдруг взыкал, заикал; ему взыкалось. Он заикается, заика. Выикат, выикнуть слово, о заике. Доикал до обморока. Больной изыкался, измучился икотою. Наикался я вдоволь. Поикал маленько. Подыкнуть кому, подсказать. Все переикали. Проикать, проговорить заикаясь. С чего разыкался? Иканье ср. длит. действ. по знач. глаг. Икливый, склонный к икоте, к иканью. Икала м. икуша об. человек, склонный к икоте. Икота, икотка ж. болезнь или состояние икающего. Что на тебя икота напала? Испей водицы, либо потянись через себя. Икота к ведру, а ломота к ненастью. Не в охоту с икотой. | На сев., особ. в перм. это местная болезнь, более бабья, которую приписывают порче, напуску; больную зовут кликушей, икотною, икотницею; болезнь бывает припадками, особ. при раздражении, вроде падучей, с корчами. Икотник, у кого болезнь эта; | злой знахарь, который, будто бы, насаживает, напускает на баб икоту. Икотниками бранят пинежан и мезенцев. Икотный, к икоте относящ. -трава, растение Аlyssum montanum; идя Веrtero incanа, икотник, иковка, бабишник, толан, лесная кашка, кашник, белоголовник, бель, торица? 
ИКОНЯ, икала ж. твер. копейка; слово кантюжное. 
ИКРЮК сиб. укрюк, шест с арканом, для поимки коней. 
ИКУША, см. икать. 
ИМЕНЬ м. ниж. по реке Теше, мордовский рак, урал.-каз. водяной сверчек. 
ИМПЕТ м. лат. удар, напор, стремленье; напорная, ударная сила. Импетом воздуха сбило меня с ног. 
ИНГОД, инда, см. иной. 
ИНМАР м. кумирный вотяцкий первобог, живший на солнце; мать его Муциен или Мукальцыну, богиня плодородия; Шундармумы, мать солнца и прочих богов; Салтандис, добрый дух; Шайтан или Вумурт, злой, живший в воде; Паласмурт и Алида род леших, Албаст род домового. 
ИНУДА, инуды и пр. см. иной. 
ИНШИЙ, ин, см. иной. 
ИНЬКА ж. арх. инка, инородка, особ. самоедка, см. иной. 
ИОАНА ЛЕСТВЕНИЧНИКА, день 30 марта. 
ИОДНА ж. влад. ряз. една, одна, карточная игра vingt-et-un. 
ИОНИН КИТ, людоед, морской волк (собака), самая большая акула, Squalus Carcharias, сажени в три; без дыхал. В 1738 г. возили по Европе напоказ матроса, проглоченного целиком акулою и выкинутого ею, после пушечного выстрела. 
ИПАРХ м. начальник области, ипарх. 
ИРБИС м. монгольск. сибирский барс, Felis irbis. 
ИРЕНЬ тамб. ирян донск. айран, айрян оренб. простокваша, разболтанная водою для питья, употреб. татарами, чувашами, мордвой, а местами и русcкими. 
ИРИЦА, см. вырей. 
ИРХАЮ, иршить и пр. см. иргень. 
ИСЛОН м. тамб. услон, усклон, склон, покатость, пологость. 
ИССОП м. растен. Hyssopus, синий зверобой; лесной иссоп, Dracocephalum. 
ИСТКА, истканье, см. истокать. 
ИСТЛА нареч. дотла, влоск, вкорень, вконец, вовсе. Злодеи нас истла разорили. Истлить что, пожечь, погноить, дать истлеть, уничтожить в прах. -ся, быть предаваему тленыо, медленному огню, гнили. | *Нравственость истлилась, уничтожена, поругана. Истлитель м. предающий что-либо тлению; растлевающий. Истлевать, истлеть, сгореть тлея, без пламени; изгнить, с(о)гнить. Рожден, да не помер; не рожден, да помер; помер, да не истлел? Енох, Адам, Лотова жена. Истлеванье длит. истленье окончат. сост. по глаг. Истлелый, истлевший. 
ИСТОД м. растение Polygala vulgaris (amara, comosa), истод-дерево, истодот, сорокаприточник, змеевые головки, родимцевая, крестовник, измодик, коница. 
ИСТОР, см. истаривать. 
ИТРИЙ м. металл, служащий основаньем итре ж. итровой земле или окиси. Итриевый, итровый, к итре, итрию относящ. Итристый, содержащий итрий. Итербить м. галинит, ископаемое, в котором открыта итра (1794). 
ИФИКА, "этика" ж. греч. наука о нравственности; ученье о нравственности высшей, духовной, по вере. 
ИШИМЫ вост.-сиб. чарки с холщовыми голяшками, род котов с портяными голенищами. 
ИЩАУЛ, ищаульник м. ищаулка ж. каз. ащаул ряз. скряга, жидомор, вымогатель, обидчик; подрядчик, недоплачивающий копеек, при расчете с рабочими. Ряз. зубоскал, пересмешник, см. ащаул. Ищаулить, ищаульничать, жидоморничать, недоплачивать или плутовать. | Скулить, шкулить (щюлить), щеулить: гласная ю изменяется в еу, напр. обрюток, обреуток; плюха, плеуха, оплеуха; зап. блюзгать, блеузгать и пр. Народ смешал два слова: скулить, шкулить, и скалить (зубы), шкелить. 
КАБАВ, кебаф м. таврич. кавк. астрах. баранина в ломтях, изжаренная на вертелочке, шешлык. Люли - кабав, с приправой барбариса и других пряностей; казан-кабав, нажареный не на вертеле, а в котелке. 
КАБЕЛ, КОБЕЛ, каб, каба, коба, кова (см. коба), короткая свая, пень, кол, тумба, столбик для причала или охраны чего. Ка(о)белки ж. мн. волжск. подвязки на плутни (поплавки) и ляпки (грузила) невода. 
КАБЗА и кобза зап. гамза, денежный кошель. 
КАВАШ, кавыш м. арх. утенок или гусенок, детеныш водяной птицы, чайки и пр. 
КАВЕТ м. франц. желобок, галтель, округлая бороздка. 
КАВКА ж. астрах. квакуша, лягва, лягушка, новорос. веселуха, южн. жаба, сев. скакуха; | зап. птица анка, клуша, галки. Кавкать вост. сильно кашлять, а особ. сухим, чахотным кашлем. 
КАВЫШ, см. каваш. 
КАГЛА ж. новорос. печная труба. 
КАДОЛ, см. кодол. 
КАДРА ж. или мн. кадры франц. офицеры, унтера и фланговые рядовые, составляющие основу полка либо иной части войска, ядро, которое, в случае надобности, пополняется рекрутами. Кадровый, к кадрам относящ., прнадлежщ.. | Кадра собират. твер. бранное шваль, шушваль, дрянь народ (падера, падра? или катра, каторжный?). 
КАДУК м. лат. смол. влад. злая немочь, падучая, от нечистого. 
КАЗЕЙ м. казейка ж. донск. лодыжка или щиколодка ножная, две костяные шишки внизу берцовых костей. Казанок м. сиб. (козанок, бабка?) ручная щиколодка, костяная шишка под запястьем, со стороны мизинца, на локтевой кости. Казей, козон, козло, козел, казнить и пр. от стар. ка(о)зать, ныне косать, бить, толкать, тыкать. 
КАЗКА, см. казать, говорить. 
КАЗЮК, см. казна. 
КАИТЬ, см. кай, каять. 
КАЙКА, см. каяться. 
КАКУР м. белый крымский виноград, и самое вино из него. 
КАКША ж. раствор для сгонки шерсти с кож, при выделке: обычно это собачий помет. 
КАЛБА ж. зап. сиб. род дикого луку, Аllium ursinum, черемша, черемица (не чемерица), черемушка. 
КАЛГА, калгашка, калгушка ж. калган м. твер. ряз. тамб. самоделковая деревянная чашка, не точеная, как маска, блюда, складни, а вытесанная грубо топором. | Твер. моск. горлач, горластый горшок, особ. надбитый, ветхий. | ж. калги мн. арх. голые лыжи, не подбитые камысами. 
КАЛДА ж. калдас, калдус м. пенз. симб. сар. карда оренб. скотный двор, баз, базок, варок, летнее стойло, загородь для скота. Скот на калде. | Колода, комяга, для месива лошадям. 
КАЛДЫ ряз. тамб. колды костр. вят. когда, коли. Завсялды колды хочешь. Завсялды калды, талды и булды, дразнят калдыков, кто калдыкает. 
КАЛИЧ м. вор. калека, см. калигвы. 
КАЛТИ, см. какаты. 
КАЛЫК м. тул. татарск. толстяк; плотный, плечистый коротыш. 
КАЛЬЯ ж. род борща, похлебка на огуречном рассоле, с огурцами, со свеклой и с мясом, а в пост, с рыбой и икрой; похлебка из икры с солеными огурцами. Где калья, там и я. Калейный, к калье относящ. Калейщик м. -щица, мастер готовить калью, или охотник до нее. 
КАМАС, камыс м. арх. сиб. киса, шкура с оленьих ног, на обувь и рукавицы: четыре камаса называются зверем. Иногда самые рукавицы и сапоги (и торбасы) называют камасама. | Камч. птица морской попугай или глупыш, Оmbria psittacus; жесткий клюв его служит в одежде шаманов побрякушками. 
КАМЕЙ м. иии камея ж. камень с выпуклою резбою; слоистый, разноцветный агат или яшма, на которой выпуклая резба одного цвета, а поле другого: древняя, античная резба по камню. Камейный, к сему относящ. Камейщик, резчик камеев. 
КАМИК м. род или вид мха, Еncaliptа. 
КАМЧА ж. казач. оренб. татарск. как(м)чук, нагайка, плеть или кнут. 
КАМЫС м. арх. сиб. полоса шкуры с оленьей ноги, более употреб. камысы мн., на подбой лыж и на обувь, шерстью наружу; | самая обувь эта, мягкие оленьи сапоги. Камысы протянуть, ножки протянуть, т. е. умереть. Тянуть, распустить камысы, рюмить, плакать, реветь. Камысный, -совый, из камысов сделанный, к ним относящ. Камошницы, камысницы ж. мн. арх. рукавицы из камысов, дельницы. Камысима, камусина ж. камыс, шкурка с оленьих ног. 
КАМЬЯ ж. сиб. пск. (татарск. кеме? комяга?) лодка долбушка, бат, ботник, однодеревка, душегубка. В пск. камьи или камейка мн. два таких челна, сплоченных рядом вместе; гребец, с двулопастным веслом, сидит верхом, на сшиве; большие камьи служат поромом. 
КАНКА, см. кан. 
КАНОБ м. астроном. звезда первой величины, в южном созвездии Арго. См. также коноб. 
КАНТА ж. южн. кант, кантик м. церк. похвальная, хвалебная песня, восхваленье песнью. Кантата, род лирической поэмы; | духовная песнь иноверцев. Кантабиле нареч. итал. муз. играй плавно, певучим голосом, растяжно. Кантилена, певучее место в музыке, напев, голосовой перелив, противол. речитатив, говорок. 
КАНЧА ж. китайская шелковая ткань. 
КАПАН, капар, см. капа. 
КАПИК у сапожников задник сапога, закаблучье. 
КАПСЯ м. черноморская рыбка, похожая на кильку. 
КАПЦЫ, лапти; см. какаты. 
КАРЕК м. тул. кустарник. Вероятно коряжнак, криворослый. 
КАРНА ж. (зад, корма?) неводной мешок, матня, кошель, кут. Карновый, к карне относящ., матневый, кутовой. 
КАРЧА ж. сиб. карша вост. коряга, корга, суковатый пень, ветвистый обломок, целое дерево с кореньями, подмытое и снесенное водою; замоина, замытое в песке под водою дерево, опасное для рыболовов и для судов. Слово это может происходить от корень, но оно есть и у татар. Каршевник м. насмешливое прозвище ставшего на мель. | Собират. карши, коряжник. Каршевище ср. место в реке, где много каршевника, или каршистое место. Каршевой, к каршу относящ. Каршевать, вытаскивать карши, очищать реку, озеро от каршей. В малых рыболовных озерах каршуют в каждую межень. См. корчевать. Каршень, каршевень, каршевяга, каршага ж. пск. твер. смол. затылок (польск. карк?). Каршевенить, каршить кого, пск. твер. бить по затылку. | Каршить пск. кархать, жить перебиваясь, кой-как, плестись (от карша или от кархать?). Корчать новг. хрипеть, говорить хило, слабо, хрипло, сипло; еле жить. 
КАРЫМ м. карымка ж. ирк. крещеный бурят, новокрещенный; метис, болдырь, от русского и бурятки. См. болдырь; помесь от русского племени с бурятским, тунгусским, монгольским. Карымоватый, калмыковатый или плосколицый, смуглый. Карымный, карымский чай, калмыцкий или кирпичный. 
КАРЫШ, карышок м. сиб. мелкая стерлядь. 
КАСИЯ ж. дерево Саssiа, различных видов; один вид дает корицу, другой сладкие стручья (пишут также кассия). 
КАСЛО ср. шар, игра в шара, в мяча; ямка, лунка в этой игре. Каслаться тамб. об инородцах: кочевать, перекочевывать. 
КАСТЬ ж. сокращ. из капость, пакость, мерзость, гадость, скверна; паскуда, нечистое, поганое, сор, дрянь, сметье, смотки; | твер. мышь, крыса, гад; | арх. грязь, распутица: | южн. негодные остатки на бойнях; | твер. пск. порча, прокуда, вред, убыток. Если касть и одного корня с кость (напр. кащей и кощей, кастеря и костеря, в заговорах: все кости и пакости), то в производных, эти две ветви должны различаться. Кастный пск. твер. кастной вост. кастливый пск. твер. пакостный, гадкий, мерзкий, скверный, поганый, нечистый. Кастный гад, мышь. Кастить, грязнить, гадить, пакостить; марать, сорить; бранить, ругать кого, сквернословить. | Испражняться, особ. о больном или о ребенке. Кастеня ср. кастенок м. новг. пск. бранное мерзкий ребенок, пакостник, нечистый, который не просится. 
КАТАР м. насморк; простудное поражение слизистых оболочек. 
КАТУХ м. южн. тул. тамб. хлев для мелкой скотины, особ. для телят, свиней; телятник, свинятник. | Место в избе под лавкою, где держат кур. | Сиб. собачья конура. | Тул. птичий нос, клюв? 
КАТЦА, см. кадца. 
КАТЫК м. татарск. в Крыму, овечий айран; овечье молоко варят и пахтают масло, а пахтанье квасят в катык. 
КАЧАН м. кочан, кочень, вилок; свитые природою в твердый ком листья, ботва, особ. капуста. Ни шит, ни кроен, а весь в рубцах? качан. Маленький, удаленький, в черну землю ушел, белу книгу нашел? вилок. Латка на латке, а игла не была? вилок. Я за качан, меня по плечам; я за вилок, меня за висок. И в хорошей капусте, гнилые кочни есть. В хваленой капусте много гнилых кочней. Головы, ровно кочни! о толпе. Качанный, к качану относящ., кочнем растущий. Качаниться, свиваться в качан. 
КАЧИМ м. растение перекати-поле. 
КАЧУР м. см. качка. 
КАШИК, ковшик м. перм. татарск. род дырявого уполовника, или сплетенного из прутьев, для доставления из котла пельменей. 
КАЩЕЙ м. (см. касть) сказочное лицо, вроде вечного жида, с прилаг. бессмертный, вероятно от слова кастить, но переделано в кощей, от кости, означая изможденного непомерно худобою человека, особенно старика, скрягу, скупца и ростовщика, корпящего над своею казною. | Стар. смерд, подлый раб. Кащей - сам с ноготь, борода с локоть, пуга (бич) в семь сажен. Кащейка м. скупая, весьма худая старушонка. Кащеев, кащейкин, ему, ей принадлежащ. Кащейский, кащеям свойственный. Кащейный, к ним относящ. Кащеить или кащейничать, скряжничать, жидоморничать. Кащейничанье ср. скряжничанье. Кащейство ср. то же, бол. в отвлеченном знач. Кащейник м. кто кащейничает. 
КАЮРА, каюрщик м. сиб. камч. возчик, ямщик, проводник, кучер при езде на собаках. | Пск. торопыга, юла; | искосок, кромка? Каюрить, править собаками в упряжи. Каюрный, относящ. к езде на собаках. Каюрная гоньба, каюрство ср. обывательская повинность возить на собаках, гоньба от земства, подводная повинность. Каюр, каюрка м. хохлатый камчатский крошечный морской нырок, Сolymbus, Рholeris; их несколько видов: каюра, кайра, нырочка, пыжик, люрик. | вят. дюжий работник, усердный и трудолюбивый, вероятно то же, что пск. каюра. 
КАЯТЬ, каивать кого, стар. (хаять?) порицать или осуждать, корить и увещевать; заставлять каяться. Старого не бьют, мертвого не кают. Не наше дело попа каять: на то есть другой поп. Много кающих (кающихся), да мало воротящих (воротящихся). Поп попа кает, а сам мигает. Каяться, сознавать проступок свой; жалеть о том, что сам сделал; корить самого себя, со смирением. | Сознаваться кому в своих грехах. Каяться кайся, да за старое не принимайся. | Олон. исповедываться. Я попу каялся. Согрешающих видим, а о кающихся Бог весть. Давидски согрешаем, да не давидски каемся. Каялась лиса, исповедалась лиса, и заговелась! Не кайся, рано вставши, а кайся, рано женившись. Бабы каются, а девки замуж собираются. Не кайся, рано вставши, да молод женившись. Доброму делу не кайся. Сделав добро, не кайся. За все кайся, только за добро не кайся (не жалей, не попрекай, не помни). Девице позволено согрешать, иначе ей бы не в чем было каяться, раскольн. Во сне Бога молит, во хмелю кается. Вскаешься, да поздно. Докаялся ли до чего? Закаялся, от воскресенья до поднесенья, пить. Искаялся, высох. Покаялся, да не воротишь. От греха не откаешься. Покайся, повинись. Все перекаялись, а все грешат. Прокаялся с неделю. Раскайся в грехах своих, пожалей, повинись и не греши. Каянье ср. длит. каета, кайка ж. об. действ. по знач. глаг. Кайка-то есть, да воротьки-то нету! Каетою не вернешь (не воротишь). Каятины ж. мн. то же, кайка. Много каятин, мало воротин. Каятин много, да обращенья нет. Волчья кайка да лисья незнайка. Каятельный, к кайке, к покаянию относящ. Каяльщик м. -щица ж. кайщик, -щица, кто кается. Кайчивый человек, склонный к раскаянию, но слабый. 
КВАГА ж. животное кониного рода, похожее на зебру. 
КЕБАВ, кабаф. 
КЕВЬЕ и кежь, или цевье, цежь, держалка, длинная палка цепа, цеповище, цепник. 
КЕКОС м. кесос арх. лопарс. олений хомут или шлейка. 
КЕКУР м. арх. сиб. камень столбом, на берегу или над водою, у берега; скалистый одинец (монолит). Гурий складывается нарочно. Кекур от природы. 
КЕЛЕП ж. влад. малорос. келепок, келепец, умалит. (немецк. Кeilhaue?) трость костылем; род чекауа, палка с молоточком. 
КЕЛИМ, келимчик, килим новорос. кавк. оренб. татарск. ковер, коврик; кур. домотканый коврик. 
КЕЛОК м. арх. молодой тюлень, сь. лысина (лысь). 
КЕЛЮХ м. влад. рюмка. Келюшник м. -ница ж. пьянюшка. Келях м. влад. церковная чаша, потир. 
КЕНГА или кеньга, мн. кенги, калоши, головка с подошвами сверх сапог; теплая обувь, валеная, меховая или кожаная, с теплым подбоем, но без голенищ. | Перм. оленьи хребтовые сапоги. Кенчуры? ж. мн. сиб. оленьи замшевые кенги, коты, под бахилки и чарки. 
КЕНДА ж. олон. песчаный возвышенный озеркой берег (см. также конда). 
КЕРЕЗ и перез, малорос. через, чрез, откуда перезать, поясать. 
КЕРЦА ж. и керча. арх. различные виды рыбы Соttus. 
КЕСОС, кекос. 
КИБАС арх. кибас сиб. кибасы, -сья мн. таний, грузила на нижней тетиве невода, каменья в бересте или обогнутые вицею, подвязанные к неводу, для огрузки (по верхней тетиве поплавки, шашки, балберки). | Иногда кибасьяма зовут поплавки на сетях; не кубасья ли? | Новг.-кир. неуклюжий человек; болван, истукан. См. кубас. 
КИБКА, шлифкус, у переплеточников, железная коробочка с винтом, для набора ритина и оттиска на корешке книги. 
КИВЦА ж. сев. цевка в ткацком стане, на которой намотан уток; шпулька, цевка. 
КИЖМА, см. кезево. 
КИЗЕК м. донск. кизик южн. кизяк астрах. или татарск. тизяк, тизек, сухой навоз, резанный, формованный навозный кирпич, для топлива. На безлесье топят камышем и соломою, бурьяном и кизяком. Кизячное топливо. Кизячина ж. один кизячный кирпнч. Кизячник или кизичник м. - ница ж. кто торгует кизиком. 
КИЛКИ ж. мн. костр. крестьянская игра. 
КИЛЯК, см. кила. 
КИНЗА кавк. зонтичное растение, вонючее, но съедобое, Вifora radians. 
КИПЕР, кипрей, копорская трава, иван-чай, растен. Ерilobium angustifolium. Киперь? трава ковыл, Stipa capitulatа. 
КИПОР м. или кипер, кипорка ж. всякая кипорная ткань, в которой уток идет наискось, образуя непрямую решетку. 
КИРАС м. кираса ж. франц. латы; грудные латы, из двух половинок: нагрудника и тыльника. Кирасный, к латам сим относящ. Кирасир м. конник в кирасах, латник, воин тяжелой конницы. Карасиров, ему прнадлежщ.; кирасирский, к ним относящ., им свойственый; из кирасиров состоящий. Карасник м. работающий кирасы. 
КИРЕЯ, кирейка ж. стар. верхний кафтан, со стоячим воротом; | южн. широкий чекмень с застежками; | моск. лисий тулупчик, крытый сукном. 
КИРЗА ж. олон. верхний слой земли, почва. 
КИРПЬ ж. яросл. кербь. 
КИТЕЦ м. китца ж. вят. скитник, скитница, раскольник, живущий в скиту. 
КИЧИМ м. сиб. кожаный потник, кожаный чепрак, подстилка под седло, сверх кошмы, из шкуры с шретью. 
КИЧКО м. арх. пес, кобель. 
КИЮРА, киянка, см. кий (палка). 
КЛЕНЬ ж. рыба Squalius dobulа. Кленек м. черноморск. рыба S. buciscus, елец. 
КЛЕЧЬ ж. вологодск. вят. стебель, стеблина, китина; хмелина; хмель в пиве. | Иногда употреб. вм. кляч м. палка, шестик. | Арх. на юриках (ватагах), ужище, веревка, за которую вытаскивают семожью сеть (не кляч ли?). Клечаный (стар. обреченный церкви?) южн. кур. орл. тул. прилагается к празднику Сошествия Святого Духа и Святой Троицы; откуда клеча ж. клечаны деревья, клечанье ср. собират. березки, деревья, ветки, цветы, которыми в эти праздники украшают церкви и дома. Клечевьё ср. гречишная мякина, лузга. Клечевье ср. яросл. дрожди, дрожжи. 
КЛИПЫ ж. ми. влад. шуточн. руки. Эк он клипами загребает! 
КЛЫГА ж. ряз. твер. симб. влад. офенское, брага, бражка, пивцо, полпиво, дрянное пиво. 
КЛЮФТ м. горн. трещина в скале или прожилок в ней. | Род клещей, для вытаскиванья изломавшегося в скважине земляного бура. Клюфты мн. щипцы, клещи, для выемки из горна плавильных горшков. 
КЛЮША, клюшка ж. клюка, кличка; закомлястая дубинка; напр. клюшкою гоняют шар по льду, или в игре касло. | Сар. пристяжной валек, барок, дронтик, ваган (от вага). | Клюша (клуша?), род токарного долота огромных размеров, для обточки чугунных пушек. Клюшника мн. играющие в клюшки. | Клюша или клюшва, клюшевка ж. две боковые лопасти, образующия башмак, сшитые вместе на пятке и примыкающия к передку: иногда от них идут на передок уши, для пряжки или для завязки, как ни мудровать, а клюшву с клюшвой тачать. Клюшный, клюшечный, клюшковый, к клюше, клюшке относящ. Клюшевный, к клюшве относящ. 
КЛЯГА ж. вят. ножное колено, коленко. | Баклага, плоский боченок, в котором возят в поле воду, квас; вероятио фляга? 
КЛЯМС м. морск. внутреняя обшивка корабля, поясом по ребрам (на футоксах), на которую кладутся бимсы (переводины). 
КМЕТЬ м. стар. парень, крестьянин; | земский воин, ратник. Слово южн., в Новгороде, Пскове его не звали, у южн. сдавян и поныее; не лат. ли comes, comites? 
КМОТР м. стар. ряз. кум. Кмоторство ср. кумовство. Идет кмотр на смотр (невесты). 
КНЕХТ м. морск. кнек арх. ухват волжск. стойка, надолба, столбик, сквозь который проходят снасти, или за который они крепятся. 
КНИЗУ нареч. вниз, наниз, по направленью к низу, к исподу; вообще, считая по отвесу, ближе к средоточию земли. Вода б книзу, а сам бы кверху! говор. в бане, окачивая. 
КОБЕЛ, см. коба и каба. 
КОБЕЦ, кобчик, копчик м. малый ястреб, Реrnis Astur; Falco apivorus; от стар. кобь, ворожба, гаданье по птицам? 
КОБЛО, урал. яма (Шейн). 
КОВЕР м. келим; толстая, тканая полсть, полстина: узорчатая, обычно шерстяная постилка. Ковры бывают гладкие и стриженые или рытые; есть и войлочные, набивные, полстяные. Рассыпался ковер по всем сторонам, никому не собрать, ни попам, ни дьякам, ни серебренникам? звезды. Ковер или коврик самолет, в сказ. вымысел вроде сапогов-самоходов, скатерти хлебосолки, сумы дай пить есть и пр. Не Стенька: на ковре по Волге не поплывешь! от преданья: Разин расстилал на воду ковер, и на нем безопасно уплывал. Коверный, ковровый, к ковру относящ. Ковровый платок, не набивной, вытканный уэором, бумажный плотный. Коверник м. -ница ж. коверщик, ковровщик, -щица, ковровый мастер, ткачь. 
КОГВА или когма ж. арх. наледь, наслуд, наслуз, второй слой льду, намерзающий от морских приливов, сверх коренного. Лошади весною на когме преступаются. 
КОГДА нареч. когды, коли; в какое время, в который день, час; при каких других событиях. Когда ты придешь? "А когда удосужусь. Когда хочешь, во всякое время. Когда урожай, тогда и хлеб дешев. Когда есть, а когда и нет. | В то время, в такую-то пору. Когда был еще жив дед. Это было, когда француз воевал. | союз: коли, если, буде; затем следует: то, тогда, в таком случае. Когда-то, некогда, однажды, раз, давно. Когда-либо, когда-нибудь, когда ни есть, в какое-либо время, неизвестно когда. Когда бы, кабы, если б. Когда-некогда, новг. кой-когда, иногда, временем, изредка. Когда не. оренб. отчего не, почему не, да, так. Никогда, ни в кой пору; никогда, однажды: некогда, недосуг. Когда не быть, есть. Улита едет, когда-то будет. Когда? А когда чорт по лыка е лес ходил! т. е. враки. Когда ты, бабушка, ворожить стала? Да когда хлаба не стало! Когда песок по камню взойдет. Когда завтра будет. Когда черт крестился и пр., т. е. никогда. 
КОГМА, см. когва. 
КОДАШ м. новорос. товарищ. Кадаш, кадыш, бочар. 
КОЗАК, козакин и пр. см. казак. 
КОЗЛО ср. кесло. 
КОЗНЬ ж. или мн. козни, лукавство, пронырство, хитрые и злонамеренные проделки. Козненый, хитрый и умышляющий, лукавый, коварный. Кознодей, -дейка, строящий козни. -дейный, к козням относящ. Лиса кознодей, Фонвизин. 
КОЙГА ж. собират. вологодск. сосновый бор, хвойный лес на корню. Койда ж. вологодск. подсохшая сосна или ель. 
КОЙДЫ, см. кой. 
КОЙМА см. кайма. 
КОКУЙ, см. кокошник. 
КОКУР м. казач. чувашск. грош, деньги. Собирать кокуры, обманывать черемис и чуваш, выманивать деньги. 
КОКША, кокшить и пр. см. кока. 
КОЛДЫ перм. костр. новг. тамб. когда. Колдытося, когда-то, некогда, однажды, раз. Колдыкать, говорить колды, вместо когда. | Смол. колтыхать, хромать, ковылять; это знач. от другого корня. Колдыка об. кто произносит колды вместо когда и коли. | Смол. хромой, колченогий, колтыногий. Колдыбашиться твер. колебаться, колыхаться. 
КОЛОБ м. -бок, -бочек; колобур, колобух, колобушек, колобуха ж. -бушка, кообка, колобан м. -башка об. -банчик м. колобишка; колобища, скатанный ком, шар, груда, валенец, катанец; небольшой, круглый хлебец; кокурка, толстая лепешка, клецка из пресного теста, ино на молоке; пряженец кислого теста, олон. круглый пирог, с толокном. Колоб теста, сыру, глины и пр. Толокняный колоб, валенец на масле. Колоб с соком, с конопляным молоком. Сороки святые, колобаны золотые, в день 40 мученников пекут колобы или жаворонки. Я колобок, по сусекам метен, в сыром масле пряжен, из сказки. Немецкий колоб с изюмом. Под стукалов монастырь, под чугунные колобы, на войну. Не блины, а колобы. От сына дурака не хлебы, а колоба. | Макуха, жмыхи, дуранда, избоина, в больших сваленых комьях. *Печь колобы, острить, шутить, балясничать арх. Колобенчатый пск. твер. о скоте, выкормленный и холеный, взросший на колобах. Колебятка, симб. последний хлеб из квашни. (Наумов). 
КОЛПА ж. пск. вероятно зад головы, затылок, и колпак, шапка, бол. браино. Надавай ему в колпу-то! дай подзатыльника. Колпак, калпак м. (татарск. шапка) спальная либо домоседная шапочка, с острою лопастью; колпаки вяжутся или ткутся обычно глухим боченком, со спуском в оба конца на нет; одна половина колпака выворачивается внутрь другой половины, и в шерстяном изделии, обе сваливаются вместе. В больницах употреб. бумажные, хлопковые колпаки, а на Дону женщины носят шелковые, замест платков. Встарь, колпак столбун называлась высокая, не острая шапка. Племя каракалпаки, по-руски: черношапочники. | Колпак, стар. шелом островерхий, с яблоком, репьем; шеломом звали круглый сверху, а шишаком высокий, с шишом (трубкою) и еловцем, значком в немецк. | Колпак человек, вялый, глуповатый, простак. | Цедилка, холщевой мешок, сквозь который виноградный сок идет из давила или жема. | Колпак, навесец, покрышка и вообще всякая вещь в роде колпака, шапки: крышка перегонного куба, алембика, шлем; свод или навес над очагом, плитою, горном; самый свод фабричных печей, напр. стекловарной; верхняя часть стекляной халявы, при дутье трубкою; стеклянный колокол для покрытия разных вещей от пыли; вьюшная крышка, посверх тарелки; крышка на подзорную трубу, либо на части разных машин и снарядов; покрышка карманных и других часов и пр. Колпачек надевают на ловчую птицу, на больной палец; гасильник состоит из щипцов, обнимаюших свечу, сторожки и колпачка. Ружейный, пистонный или зарядный колпачек, маленький наперсточек из латуни, с гремучим порохом, для стрельбы. Дурацкий колпак, шутовская шапка с погремушками. Сшить колпак, вязен колпак, да не по-колпаковски. По Сеньке шапка, по таковскому и колпак. Все люди как люди, один черт в колпаке. Муж у нее колпак. Прости, колпак, а шапка и так! Колпачный, к колпаку относящ. Колпачник м. -ница ж. колпачный мастер или продавец; кто носить колпак, ходить в нем; беззаботный домосед. На винокурных заводах, колпачник смотрит за бражным кубом. Колпаковатый человех, колпак, беззаботный; простоватый. Колпачить что, кого, надеть колпак. Жены мужей колпачат, подчиняют себе, делают их колпаками. Жена мужа колпаком накрыла или в колпак нарядила. Жена его околпачила, или заколпачила. Переколпачить кого, переделать на свой нрав. Наколлачить шапку, наклобучить. Проколпачился с бабами. Его околпачили. одурачили. 
КОЛПЬ, колпица ж. колпик м. (колпа?) чубатая птица из разряда цапель, чачура, Рlatalеа; белая, нос ложкою; перья идут на казачьи султаны. Бела, как колпица. Не велика птица, колпица. Летят колпчики и говорят: у нашей матушки сердце каменное, грудь железная? мельничные крылья. | Колпица, деревянная пристройка печи, за которой устраивают полати (Наумов). Колпачий, к колпице относящ. Колпина об. твер. пск. щеголь, чистяк, причесаный. 
КОЛЧА об. колченожка, колченогий (см. колтать). колтыногий, хромой, особ. если одна нога короче или ступня выворочена, или берца кривы, ноги колесом либо хером; кто ходит вперевалку, ковыляет. | Колченог, животное из видов аи, ленивца, тихоброда (Вradipus), Cholaepus didactylus. Колчить, колченожить, хромать, ковылять, колтыхать. Колчеватый пск. кочковатый, особ. о дороге, на которой колоть, груда; колоткий, грудный. Колчак м. вид грибов. 
КОЛЫМ, колыман м. новг. калымить, в знач. взятки могарычей. 
КОЛЮР, см. колурий. 
КОЛЮХ м. или колюха ж. новг. ковш, ковшик, корец, черпак. | Поганая посудина (оть кал?). 
КОМЕН, см. комелек. 
КОНАК м. кунак, в приазиатских краях, друг, приятель, товарищ, с кем водишь хлеб-соль. 
КОНГА, см. конда. 
КОНДА ж. арх. конга вологодск. перм. боровая (не болотная) сосна, крепкая, мелкослойная и смолистая, растущая на сухом месте; древесина ее бывает красновата, и дерево также называют рудовым. | В вологодск. иногда и сухой на корню, подстойный хвойный лес (см. мянда). | Чистая, плотная и частослойная часть хвойного дерева, от сердцевины до блони. Кондовый арх. вологодск. вят. сиб. о лесе: крепкий, плотный и здоровый, не трухлявый; о сосне: боровой, рудовый; вообще: дошлый, превосходный, первой руки. Кондовье, конговье ср. собират. кондовый бор; рудовый лес; противопол. мяндяк, мендовый, кондовый, частослойный, с малою болонью; мендовый, рыхлый, редкослойный, блонастый, и потому этот скорее трухлявость. 
КОНОБ м. и конобь ж. тамб. кувшин, умывальник; коновка, зап. коновка, кандейка, высокая деревядная посудка, жбан. 
КОПАЙ м. дерево Сораiferа и смолка его. 
КОПЕЖ, см. копить. 
КОПЕР м. козлы, для бойки свай: чугунная баба подымается через каток, калитку, вручную или воротом, и падает на сваю; в первом случае, канат (лопарь) кончается кошками, пуком веревок; второй вид зовут капер с полундрой. Копра на дело! подвинуть его к свае; копра с дела! отодвинуть. Ручной копер, где баба подымается людьми; конный, лошадьми, воротовой, воротом. | Козлы же, для бурения земли, для подъема и поддержки бура. | Твер. копна, куча, ворох. Копер копром навалила! | Растен. укроп, Аnethum graveolense, уптрбл. как пряность, копер дикий. растен. Siler trilobium, гладыш. Копровый, к копру (машине) относящ. Коперныий, укропный, укроповый. Коперщик м. рабочий при копре. Копр м. растен. Сrithmum maritinum, кроп, серпник, бабья соль. Копер песню (или нагал) любит. 
КОПЕЦ м. арх. руль, кормило, стерно, правило. Кто копцом правит? Садись в копец, на копец. См. также копа. 
КОПЦЫ м. мн. цапки, западня на певчих пташек; вообще ловушка, кляицы, капканец. 
КОПЫС м. пск. свербеж, скребеж; зуд и шорох от легкого скребу; зуд от грязи, нечистоты; шерох от тараканов. 
КОПЬЕ или копие ср. обоюдоострое железко на древке ратовище, пика, южн. дротик, оружие, бол. конное. Пешее копье: бердыш, протазан, алебарда, копье с топорком; охотничье: рогатина; копье для метания: бросковое, швырковое, метное, одноручное. Копье состоить из наваренного сталью железка (трехгранного, плоского, треугольного), древка, ратовища, копеища, копьища, вдоль верхнего конца которого иногда кладутся острые полосы, ножи, чтобы неприятель не хватался руками; копье пяткою вставляется в башмак, подвешенный к стремени, а темляком надевается на локоть. Сердцем копья у недруга не переломишь. Не копьем побивают, а умом, уменьем. Есть копье, да в сумке, далеко запрятано. Копье аль решето? да или нет? от орлянки. Царское копье, растен. чалма, воловий хвость, золотоголовник, Аsphodelus ramosus (Luteus) Егорьево копье, растен. Geranium sylvaticum, болотник, мозгуша, усовная, лесной пруш, хомячий окорм; | Егорьево копье, растен. Veronica longifolia, змейка, змеиная трава. Вещь копьем, копьецом, в виде стариниого копья, лолгого треугольника с вырезкою внизу. Копейный, к копью относящ. Копейщина стар. окуп с осажденных, по сдаче, за жизнь, чтобы не брали города на щит, на копье. Копейник, копейщик м. ратник с копьем; копейный мастер. Копейчатый, копьевидный, копьеобразный, на копье похожий или сделанный копьем. Копьеносный, носящий при себе копье, им вооруженный или копьеносец м. Копье ср. копка ж. твер. пск. в игре в орлянку, орел или лицевая сторона монеты, выигрыш; протявная решето. Копкаться твер. пск. играть в орлянку. 
КОРБА ж. олон. сырая низменость под ельником; частый лес, чаща, трущоба. В малорос. есть прозванье Корбе. 
КОРГА ж. ворона, карга, татарс. | старуха. | Карш, карша, пень в воде, татарс. карш; | копань; накурок на самом носу гребного судна; | подводный камень, гряда, риф; каменистый, отлогий берег сиб. хрящеватое дно озера. См. карга. Корг м. корог арх. самый нос судна, штевень, наклонный стояк, к которому приделан водорез. | Влад. конец у корыта, недолбленый кончик его. | Кур. кулак, ладонь, как мера длины, перехватом. Выстрогай закладку в окно, в 13 коргов (см. корх). 
КОРОП м. южн. рыба карп или карпий, сазан. Короповый, к коропу относящийся, сазаний. 
КОРСА, см. корза. 
КОРЬЕ, корьяжник или коряжник. см. кора. 
КОРЯК, см. корец. 
КОСМА ж. кудерь, прядь волос или шерсти; длинный, свалявшийся клок: склоченная прядка. Распустить космы, ходить растрепой, нечёсой. Растрепать кому космы, оттаскать за волосы; оборвать космы, виски, то же. Его (ее) сюда за космы (за косу) не притянешь. Косматый, кто в космах, в густой, всклоченной шерсти; волосастый, шерстистый; всклоченый, нечесаный, кудлатый. Косматая трава, растение Ajuga, см. дубровка. Пес космат, ему жь тепло, а мужик богат, ему жь добро. Косматому теплота, голодному нагота. Оба святы, да и оба косматы, богаты. Косматость, свойство косматого. Космоватый, косматоватый, то же, в меньшей степени. Косматик м. косматка ж. космыль вят. космач м. космачка ж. кто ходит раскосматясь. нечесанным, всклочив волосы. В сиб. ходит космачем, простоволосым, без шапки. Косматить кого, взбивать космы, распускать кому волоса; срывать с бабы платок. -ся, страдат. и возвр. по смыслу речи. Космаченье ср. действ. по смыслу глаг. Косматить, обрастать густыми волосами, шерстью. Степной конь на зиму косматеет. Космоголовый, космогривый, космоплекий, космолапый, космоногий, космохвостый, понятны. Космоногий голубь, космоножка об. мохноногий. 
КОСТЬ ж. каждая отдельная часть каменистой основы животного тела. Кость, в некоторую толщину наружу, бывает сплошная, внутри ноздреватая, а по стыкам, в суставах, она одета полудою, хряшем. Слоновья, мамонтовая, моржевая кость, клыки этих животных, идущие на поделкн. Адамовы кости, сиб. ископаемые, допотопных животных. Игральные кости, кубики с известным числом очков или с цифрами на боках; пару костей этих бросают из стопки и считают очки. У отъявленных игроков свои назвавия счета на костях: голь, 2 очка; трека, 3; чека, 4; петух, 5; комитетская. 7; с пудом, 11; полняк, 12; своя такая, то же что у противника и пр. Мореная кость, крашеная, в деле. Кости, в женской одежде китовый ус. Положить кости свои, лечь костьми и на костях, погибнуть в бою, в сражении. Волочить кости свои, дряхлеть, быть хилым, с трудом ходить. *Белая и черная кость, благородное и простое поколение. Наскочила кость на кость, коса на камень, бойкий на бойкого. Кости да кожа, худ, тощ. Счетные кости, или счеты, доска с пронизями на прутках. С костей, со счету долой; на кости, прибавить, приложить. Ломать кости, усильно работать. Язык без костей, мелет. Без костей мяса не вешают. Без костей мясо не живет. Живая кость мясом обрастет. Были бы кости. а на костях мясо будет. Кость тело наживает. Около костей мяса не много. Около кости мясо слаще. Голой кости и собака не гложет. Недаром и собака кость гложет. Русская кость тепло любит. Что засело в костях, того из мяса не выколотишь. Без костей рыбки не бывает или рыбки не съешь. Не гложи костей, береги для гостей. Зови гостей поглодать костей. Стары кости захотели в гости. Старые кости приехали в гости. Не за чем в гости, у кого болят кости. Худо мажется, кость не гложется. Один день год ни кости накинул. И костей его седая ворона сюда не занашивала! Терпи, голова, в кости скована. Не всякая пуля по кости, иная и по кусту. Поздно пришел, одни кости нашем. Позднему гостю - кости. Кого дедушка любит, тому и косточку в руки. Кость на кость - зуб на (за) зуб. Гость не кость, за дверь не выкинешь. Чистмолодец, промотался на голую кость! Дана кость (дан собаке мосол): хоть ешь, хоть гложи, хоть вперед положи. Раскидал кости свои на чужбине, как француз. Кости повытрясла, а мякоть оставила, лихорадка. Смерть с костьми сгложет. Упокой, Господи, душеньку, прими, земля, косточки! Симова кость святая, Афетова белая. Хамова черная. Мужичья кость собачьим мясом обросла. Есть в нем охотничья косточка, он охотник. И на костях пало (на игорных костях), что все пропало! Нечего и костьми метать, коли нечего искать. Половина страстей с костей, со счету. | Кости в море (стар. и арх.), каменные гряды и подводные камни. | Встарь, кость (душа? жребий?) была мера земли. В сохе малых четвертных 32 кости. а в малых третных 24. Мера земли кость, известна доныне в новг. | Кости мн. орл. верхушки замашки, поскони, сожигаемые в золу, в нюхательный табак, или для беления полотен (не костер ли?). | Кость и костье ср. собират. кости. Костьем торгуем, костьми, костями с боен, либо от падали (на пережиг); костью торгуем, либо то же, пибо поделочною костью. Костища увелич. мосол, мослина; кость ископаемая, допотопная, адамова. Костина, костиша, мосол; косинка, рыбья косточка. У рыбы не кость, а костинка. Костка ж. косточка умалит. Навья косточка, костяной бобок, на руках или пальцах, который наощупь перекатывается (см. навий) Слуховые косточки, внутри уха: молоточек. наковальня и стремя. Костка счастлавка, косточка невидимка, которую находят, по суеверному преданью, в разваренной до тла черной кошке, делает человека невидимкою. | Косточки в плодах, вишнях, сливах: семя в твердой скорлупе, иногда сплошное, как напр. в финике. Цвет пошел в косточку, плод завязался. Жабья костка, растен. тайна трава, собачья смерть, Аросуnum, Asclepias. Костной, костевой, к кости относящ. Костное масло, не стынущее, менее правильно костяное, вытопленное из костей, лучшее для смазки часов. Костевая плева, накостная, облегает всякую живую кость. Костной или кастной, пакостный, мерзкий, гадкий (костить, пакостить, см. костерь). Косточный, к косточке относящ. Костяной, из кости сделанный; к ней относящ., костевой. Костяной остов. Костяной игольник. Костяная бирюза, одонтолит, голубая бирюза, образовавшаяся из кости; она малоценнее. Костяистый, слойкою и твердостью подобный кости. Костеватый, -видный, -образный, на кость похожий. Костистый, ширококостный или плотный костями: уптреб. и вм. костливый и костеватый. Костливый, полный костинок, обильный косточками. Костлив окунек, да уха сладка. Костливый берег, арх. где много подводных костей, камедьев. Костоватый, то же. Костоват, словно ерш. Костлявый, худой, исхудалый, у кого кости наружу. У старух руки костлявы. Девка костлява, как таран. Из костлявой рыбки уха сладка. Костяник, костяная вещь | костлявый человек; | мастер, выделывающий веции из кости, решик; архангельские костяники известны. | Костяник, костяк, костянчик м. собират. костяла ж. черноморск. мелкая красная рыба, идущая руном из рек, где выметана была икра, в море. Костяность, костянистость или костеватость ж. свойство, принадлежность вещи, слойкою и твердостью подобной кости: костяность в высшей, костеватость в меньшей степени. Костистость ж. свойство костистого. Костливость, костлявость ж. принадлежность, свойство, по знач. прилаг. Костяк м. остов, скелет, вся связь костей животного тела. Костяковый., костячный, к костяку относящ. Костник м. на клад6ище, место складки или предания земле костей, попадающихся при рытии могил. Костеник, вещь, сделанная из одной, цельной кости; сплошное зерно, косточка растен., напр. финиковое. Костенец м. растен. Stellaria holostea; | Ноlosteum; | Аsplenium. Костянка перм. костяника, -ница ж. растен. и ягода Rubus saxatilis, каменка, каменица, каменика; | костянка также хрящеватый плод; есть груши костянки; у ботаников, мясистый плод с косточками. | Костянка, калужск. дикая вишня. | Насекомое сколопендра, ядовитая, подколодная многоножка, крым. кавк. Костяничный, к костянике относящ., из ее приготовленный. Костянковый, к костянке относящ. Костяничник м. растен., ягодный кустик костяника. Костяниковка ж. костяничная наливка. Костыга ж. вологодск. бабка, козна, козанок (см. также костер); костяжка ж. обтяжная костяная пуговка. | Вид дыни, рубчатой, получше болтушки. Деревяшка везет, костяжка счеет, мокрый Мартын подкладывает? ложка, зубы, язык. Костяга ж. жесткая накипь на чрене, при выварке соли, или каменистый осадок. Костюшка ж. мелкая, колючая рыбка; колюшка, Gasterosteus aculeatus. Костяжковый, к ней относящ. Костышь м. стар. | симб. крупное перо из крыла, писчее гусиное перо. Костарь, костырь м. стар. зеренщик, мошенник, промышляющий игрою в кости: арх. искусный игрок в бабки. Костарить арх. метко сбивать бабки. Костенить что, цепенить или оцепенять, обращать в кость, в твердое, негибкое тело. Мороз костенит асе. Костенеть, претворяться в кость; застывать, замерзать, цепенеть. Все хрящи костенеют с годами. Пальцы коченеют от стужи. Костененье ср. сост. костенеющего. Костеносный пласт, содержащий в себе костища. Костесловье ср. часть анатомии, остеология, ученье о костях. Костоварка ж. комната или сарай с печью для пережига костей. Костоварный, к пережигу, обугливанью костей относящ. Костовар м. фабричн. работник при пережиге костей. Костовяз м. растен. Solidago virgaurеа, золотарник, железянка. Костоглод, костогрыз м. кто гложет, грызет кости. Кубанские казаки зовут горцев костогрызами; также зовут и ломоту в костях, особ. ночную. Костозубый, зубастый. Костоловная трава? арх.-шенк. мята. Костолом м. снаряд для размола костей у клееваров, для удобренья полей и пр. | Болезнь, лом, ломота в костях, Аrthritis, которая различна от простудной ломоты, Rheumatismus, в мышцах и сухожилье. Летописцы упоминают о каком-то повальном костоломе по всей земле Русской. | Тул. увечный, нищий, калека. | Новг. тяжелко, летний рабочий кафтан или сермяга. Костоломный, к костолому относящ. - камень, род капельника, известкового натека, в виде костей. Костомолка ж. машина в роде кофейной мельницы, для измола жженой кости. Костомыга м. покинутый в поле костяк, остов. Костопальный завод, где пережигают кости. Костоправ м. кто правит переломы и вывихи и накладывает перевязку; в войске нашем, званье равное фельдшерскому. И медведь костоправ, да самоучка. Костоправство ср. наука и уменье вправлять вывихи и переломы. Костоправный, к костоправству относящ. Костопыжиться пск. надмеваться, гордо подымать нос. Костопыжный, гордый, чванный, спесивый, заносчивый. Костоед м. костоеда, костоедица ж. местная порча, болезнь кости, помертвенье и отделенье части ее, природою. Поедом ест, костоедом грызет, со свету сживает! Костоедный, к костоеду относящ. 
КОТАР калужск. старец, слепец, нищий. 
КОТВА ж. стар. якорь; кошка, верп, якорек. | Котва, котева, офенск. голова. 
КОТЕЛ м. чугунный или листовой сосуд для варки, обычно с округлым дном, небольшим раструбом кверху, с ушами или с перевяслом; чугун, казан. Большие котлы бывают клепаные, из листов котельного железа; паровые или паровики делаются в виде наглухо закрытых цилиндров. Дорожный, солдатский котелок подвешивается к треноге. Медный котлик. Прогорелый котлишка. Пивоварный котлища. Котел мортиры, пустота, в которую, сверх заряда в камере, кладется бомба. | Есть крестьянская игра котел; | котлом же называют и котловину, всякое углубленье, яму, провал с крутыми стенами. Солеварный котел, сковорода, чрен, црен. | Котлы стар. литавры. Горшок котлу не товарищ. Мужика семь лет в котле варит. Голова с пивной котел, а ума (мозгу) ни ложки. Женское сердце что котел кипит. Две бараньи головы в один котел не лезут, что-нибудь да торчит. Шел я мимо, видел диво: висит котел в девяносто ведер? месяц. Котелка, тул. обыкнов. крендель, варимый в котле. (Шейн). Котелки, -лочка, котельчика ми. растен. Аnemone pulatillа, ветреннца, анемон. | Водяное растен. Тrapa natans, рогатка, болотные, водяные орехи, рогульки, рогульник, чертовы орехи, чилим, батлачик; | растен. Сатраnula persicifoliа, синелька, пичужница, колокольчики. Котелочка, растен. Сатраnula patula, колокольчики, балаболки, цветок пирожки. Котельный, к котлу прнадлежщ., относящ. Котельное дно, -уши, -пиво, не корчажное, заводское. - железо, толстое листовое, для склепки эаводских котлов. -свод, круглый, шапкою. Котельная, мастерская, где работают котлы. Котловый, котляный, к котлу относящ. Котельный кирпич, лучший, огнестойкий, для закладки котлов; есть, для этого, и гнутый. Котельник, котельный мастер, работающий клепан (см. также катать). Котельников, ему прнадлежщ.; котельничий, к нему или к мастерству его относящ. Котельничать, промышлять котельничеством, клепальным и котельным мастерством. Котельчатый, котлистый, котловидный, -образный, котлу подобный, на котел похожий, т. е. глубокий, крутой, с округлым дном и небольшим развалом. Котляр и. тул. котельник или медник; котляры делают и самовары. Вот гуляют наи котлярки, котлярши, дочери, жены их. Котлярный, котельничий. Котлярство ср. ремесло, мастерство котляра; котлярить и котлярничать, заниматься им, котельничать. Котлина ж. глубокая впадина, ямина, котловина; | самое глубокое место в озере, пруде; | залежка кабанов, где на день залегает стадо кабанов; | просторная пещерка в лисьей норе, в самой глубине. Котловина, округлая глубокая яма, впадина, провал; такое ж углубленье земли обширного объема, кругловатый лог, дол, земляной бассейн. Котловина моря, весь объем его; котловина огневой горы, глубина жерлища или жерловины. Котловинный, к котловине относящ. Котловинник м. провалья, пешерник, все место занятое множеством провалов, обычно в гипсе. Котлубань ж. вост. малое, глубокое озерцо, ямою. Котлубанина ж. котловинка, залитая водою, колдобина, колдобоина. Котлован, заключенное в шпунтовой (пазовой) свайной бойке место в воде, для загатки и кладки в нем мостового быка, устоя и пр. Котляна ж. артель, хлебающие из одного котла; в арх. артель морских промышленников. Плотная котляна, если паевщики идут от себя, не от хозяина; главный в котляне называется корщик, за ним полукорщиик, третий полууженщик (ужна, пай), остальные покрутчики, покрученики. На хозяина идет две трети ужнов всего промысла; корщик, из трети, получает 5-6 ужнов, полукорщик половину этого и пр. Котляный, к котляне относящ. 
КОТЕР, КУТЕР м. легкое, одномачтовое военное судно или тендер. 
КОТУХ м. южн. улев для мелкой скотины; тамб. плетневый хлевок; влад. яросл. свиной хлев. шалаш; симб. конура, грязное жилье; сиб. хлевок, собачья конуса. Котушо(е)к умалит. 
КОТЦЫ м. мн. сиб. плетневый перебой через речку, для удержания и ловли зашедшей туда рыбы, особ. омулей; легкий учужек, закол, забойка. Котцовые омули, пойманные в котцах. Котец и кош южн. ставная рыболовная мережа, вентвер. Кота и коты черноморск. котцы сиб. котель или катель, все слова рыболовные, очевидно общего корня, но какого? катить? 
КОТЮР м. мальчик, малый, парень, сл. офенское употреб. в яросл. влад. костр. твер. Котюрем нареч. вологодск. кучей, ворохом, или грудой. Наклали пирогов и шанег котюрем да стогом! 
КОТЯК м. тул. шевяк, скотский калужск. 
КОХРА ж. насекомое Тipula solstitialis. 
КОШАК м. астрах. жердяная решетка у закола, учуга, и жердняк. 
КОШВЫ ж. мн. моск.-руз. дряба, одер, одр, одрец, сноповозка, длинная телега дня возки снопов. Кошева ж. сиб. розвальни, широкие, глубокие пошевни, пошев, пошвальни, дорожные сани, обшевни; троичники кладут на них до сиа пудов. | Кошевка. кошевня, кошница ж. твер. пск. кош м. корзинка. 
КОШИК м. тул. кошель, котомка. 
КОШПА ж. (башкирский кашбоу?) чувашский бабий нарядный головной убор: род кожаного кокошника с подвесками и монетками. 
КОШУК, см. кош. 
КРАЛЬ м. краля ж. король и королева; ныне употреб. только шуточно и для названия игральных карт; | краля, дама; видная, красивая женщина, красно убранная. Сидеть кралей, важно и чинно, в убранстве. Кралечка моя, ласкат. Ни хлап, ни краль, ни то, ни се. Собой-то краля, а умом-то фаля. Что за фря, что за червонная краля? Кралечка, дал бы пряничка, да ломаного нет! Крали ж. мн. смол. корольки, кораллы, вообще бусы, бисер, монисто, ожерелье. 
КРАНЦ или кранец м. морск. гужик, венок, витень: свитые в кольцо или в подушку старые веревки, для свешивания наружу по борту корабля, чтобы он не терся обо что-нибудь; такие же поджигательные, смолистые витни; веревочные круги или деревянные рамы, в кои кладутся ядра на палубе, чтобы они не раскатывались. 
КРАТА ж. карать | ж. раз, употреб. во мн. Сколько крат говорено тебе! Три в девяти содержится трикраты. Или при счете: в первую, во вторую крату, раз, након. Трикраты больший, меньший. Кратный, означает известное число разов. Сколькратно говорено тебе! Однократный, многократный проступок. Кратное число, которое делится подцело. Сто, кратное число пяти. 
КРЕКТ, крек и пр. см. кретать. 
КРЕМЬ, см. кремль. 
КРЕОЛ м. креолка ж. потомки европейцев, в других частях света, особ. в Зап. Индии; все они смуглы и желты. 
КРЕЦА ж. или мн. крецы горн. недоплавленные металлические частицы, собираемые при очистке плавильных печей, или всплывающия при плавке. Крецовый, к крецу относящ. 
КРИГА ж. или крыга зап. и южн. икра, чка, льдина, пловучий лед; кабан льду, глыба. | Пск. рыболовная сеть, род волокуши. Крижный, к криге относящ. Крижить, ловить кригою. 
КРОКА ж. уток, поперечная нитка ткани, нитка пеперек основы. 
КРОНЫ м. мн. южн. крест на оси, для размота мотков. 
КРЫГА, крига. 
КРЫТЬ, крывать что, закрывать, покрывать, накрывать, укрывать; | класть плашмя одну вещь на другую; | прятать, хоронить, таить, скрывать. Крыть дом, крышу, вершить, делать обвершку; обрешетив стропила, настилать и укреплять кровлю. Крестьяне кроют тесом в желоб, устанавливая стреху (нижние концы теснин) в желоб, и запуская верхние под конь (оборотный желоб); либо под гвоздь, на гвоздь, т. е. пришивая тес к латвииам. Крыть вразбежку, в два теса, накладывая всрхний рял срединою на стык, на щели нижнего. Крыть конем, на дна ската; крыть шатром, колпаком, на четыре. Соломою кроют ворохом, наваливая склоченую солому и прижимая се после нагнетом, ветреницами либо витиями; кроют и по-немецки или под щетку, расчесанными пучками, прикрученными к лагвинам, и с обрубом страхи. Под смазку, т. е. соломою с глиной, у нас мало кроют, и едва ли это по климату. Крывал ли ты тетеревов? ловил ли сетью. Могилу кроют дерном. Крыть мех или шубу, нашивать покрышку, ткань на мездру, для чего жидкий мех наперед ветошится. Крыть краскою, лаком, окрашивать кистью, лакировать, в картежной игре, старшая карта кроет, бьет младшую и образует взятку. Крыть птиц, сетью, лучком, шатром, ловить. Крыть беглых, давать им притон, пристанище; крыть мысли свои, таить их, таиться. Чужую кровлю кроете, а своя каплет, других корит, а себя не видит. Мошенники друг друга кроют, не выдают. Бог крыл, помиловал, сохранил, оборонил. Живем, поколе Бог кроет. Все шито да крыто. Хоть худ дом, да крыша крыта. В дождь избы не кроют, а в ведро и сама не каплет. Чужой грех (стыди) крыть, не себя оголить. Куда натянешь, там и крыто. Купи шубку крытую, а одежу шитую. Дом купи крытый, кафтан шитый, а жену непочатую. Без мужа, голова не покрыта, а без жены, дом не крыт. Крыться, страдат. возвр. взаимн. по смыслу речи. Землянка кроется по хворосту дерном. Мы кроемся железом, кроем свою крышу. Корол кроется тузом, его можно крыть. Воры кроются, вор вора кроет. Сколько ни кройся, а заимодавцы сыщут. Как ни крыться, а будет повиниться. Вскрыть труп. Выкрыть железом. Докрыть кровлю. Закрыть глаза. Накрывай стол. Вора накрыли. Скрыть двор, покрыть его кругом, ухитить. Открой окно. Откройся мне. Перекрой крышу. Не прикрывай вора. Прокрой краскою. Раскрой книгу. Скрой печаль свою. Он скрылся. Укрой его одеялом. Крытие ср. длит. крыв м. крыша, крышка, крышь ж. об. действ. по знач. глаг. Крыв да ухитка - шуба избе. Крыша (крытие) гонтом требует сноровки. Эта моя крыша карты, я покрыл ее. Тишь да крышь, мир да благодать Божья. Крыв да ухитка, тем изба стоит. | Крыша также самая вещь, стройка, которою покрыто зданье или место; в первом знач. кровля, во втором навес. Дом покрыт крышей или кровлей; барка - крышей: кирпичный завод, стопа бревен, - крышею или навесом; временная застилка, покрыта. Как с крыши (с полки, с полка, с полатей) свалился. И легко перо, да на крышу не закинешь. Свата (сваху) не берут из того дома. где жених, а из-под другой крыши, ниж. Крой свою крышу, а сквозь чужую не замочить. | Крышка, все положенное сверху чего, для прикрытия, закрытия; у сундука, ларца, крышка на навесках и с замком; у миски, кастрюли, своя крышка. Крыша на шубе, покрышка. Сажает в печь хлебы, как пыжки, а вынимает, как крышки! Крышки мн. кол. Дмитриева субота, поминки, от обыка покрывать могилу ризою. Крышный, крышечный, до крыши, крышки относящ. Крышечная или таевочная рогожа, таевка, противопол. кулевая, легкая и дешевая, для покрышки товара. Крывной, до крытия, покрышки относящ., кровельный. Крытик м. перм. тяжелко, рабочий короткий кафтан, зипуи, покрытый холстом, обычно только сверху, до половины. Крыльце ср. стар. рукоять сабли, с защитою для руки, дужки рукояти. | Накрыльник у жука; | плечная лопатка (см. крыло). 
КСЕНЬ ж. сиб. налимья икра; с мукою, идет в подболтку ухи. 
КТОМУ нареч. к тому (от то), сверх того, еще, бол., затем. Ктому же он и глуп. 
КТЫРЬ м. насекомое Аsilus. 
КУБАН м. кур. казач. большая кринка, балакирь, горланчик, горлач. Кубатка ж. арх. то же, горлач. | Орл. ржаной ситный хлеб. Кубгань м. кур. кумган, курган, кувшин с носком и ручкою. Кубе ногайское, а у русских куба ж. кубышка, высокая кадушечка, для кумыса и для битья масла. Кубок м. питейный стакан, рюмка, чаша, стопа, особ. серебряный, всякой величины и вида; | арх.-шенк. питейная мера, полуштоф (не четвертка ли?). Мирный кубок не для наших губок. Кубыня, кубышка ж. узкогорлая посудина с раздутыми боками; глиняный, пережабнстый в горле кувшин; бутылка, фляга, пузыристая склянка; кожаный или деревянный дорожный сосуд, для питья. Деревянные кубышки делаются обручные, либо дупляные (лагун), высокие, в роде коновки, но с глухою крышкою и прорезанною в ней с краю дырою, либо плоские и круглые, со втулкою и гвоздем по ребру (баклага). | Дуплянка или ларец, для денег. | *Морской червь голотурия. | *Плотный коротыш, толстячек, особ. ребенок. | *Водяное растен. кувшинчики, Nymphеа; они бывают желтые, белые, на Каспии и малиновые; лататье, купавки, водяной лапушник, одалень, вахта, балаболки, курочки, купальница и пр. | Тыква горлянка, баклажка. | Кубышка ниток, клуб или мот на палочке, для спуска змея. Кубышку набить, накопить денег. Не мудра голова, да кубышка полна. Кум да кума, да кубышка вина. Не сказывает батька матке, сколько в кубышке денег, да матка знает. Поливай, кубышка, не жалей, кубышка, хозяйского добришка: за хозяйской головой, лей маслом как водой! черепеники. Кубышковый, -ечный, к кубышке относящ. Кубышковатый, кубыщатый, на кубышку похожий. Кубышник м. растен. Суtisus, дереза. Кубовина ж. твер. округлая выпуклость, горбыль, горбина. Кубовистый, пузастый, бочковатый, раздутый. 
КУБАС м. сев. буй, томбуй, сука, якорный поплавок; неводной поплавок, особ. боченок над матнею, или на ярусе. Кибасья, грузила на рыболовные снасти одно в то же сл., чудского корня; но замечательно созвучие со сл.: куб, кубарь, кубышка и пр. Кубасный, к кубасу относящ. Кубасная самка арх. сука, стоянка волжск. буйреп морск. веревка от якоря, на которой кубас плавает. Кубастый, кубасистый сев. кругловатый и толстый, раздутый, бочковатый. Кубаситься влад. дуться, дуть губы; упрямиться. Кубатка, см. кубан. Кубача ж. олон. кубач м. новг. обмолоченный сноп, сноп соломы; соломеная вихоть, для чистки рогатой скотины. Кубыш м. фашина, хворостяный сноп, для гачения и для пережига, удобрения в поле (кубышка, см. кубан). Жечь кубыши, делать расчистку или починок, огнище в лесу, сваливая хворость в кучи, покрывая его дерном и сжигая. Брать хворост кубышами, кубовьем, вязанками. 
КУБЛО ср. твер. тул. гнездо птичье, и звериное, беличье; кабанье гайно, логво. | *Свой дом, угол, хозяйство. Вот пташка кубелко свила. Кубелко же гнездо насекомого, шмеля, осы. Кублышка умалит. ямка, лунка, выгребенная и насиженная курицей. Кубловый, гнездовой. Кублиться, гнездиться. 
КУБРА об. новг. шалун, шутник, проказник. Кубра на кубру щи варила, а пришедши Вакула (кубра, букара), да выхлебал. Кубрить зап. бодриться, молодцевать; | кур. кутить, пьянствовать. Кубровать южн. шутить, трунить, насмехаться. Кубри м. мн. новг. пироги, жареные в масле, пряженцы. 
КУБЫС м. (кубышка?) болотное растен. Турha latifoliа, палочник, рогоз, рогоза, чакан, куга, тырлык. пыж, чиж? початки, бадья, оробинец. 
КУГЛЬ м. или кугли мн. любимое жидовское блюдо: лапша с гусиным или овечьим салом. 
КУДЛО, кудлатый и пр. см. кудерь. КУДРА, см. куд. 
КУДУК м. колодезь без сруба, копанец, копань, степной колодезь; употреб. по всей азиатской границе нашей, в Крыму и пр. 
КУЕНЬ м. ряз. татарск. куян оренб. ушкан, заяц, выторопень. 
КУЗЛО см. кузня. 
КУЗНЯ, кузница ж. кузленица новг. заведение лля ковки железных вещей, место, где куют, ковальня. Все кузни исходил, а некован воротился! Привели лошадь ковать, когда кузня сгорела. Кузня (гузня?) ниж. лубок для таски снегу, для катанья ребятишек, чуман. Кузло ср. новг. ниж. перм. кузнечная работа, ковка. На кузне кузла нет, не работают. | Кузнечный горн. Кузнь стар. вещи холодной ковки, утварь, посуда, оклады и пр. Кузнец м. коваль, ковач, кто кузнечит, кует на кузне, занимается кузнечным делом или кузнечеством. Портной вор, сапожник буян, кузнец пьяница. Умудряет Бог слепца, а черт кузнеца. Для того кузнец клещи кует, чтобы рук не ожечь. Не кует железа молот, кует кузнец. Кузнецу, что козлу, везде огороды. У кузнеца, что стукнул, то гривна. У кузнеца рука легка: была бы шея крепка! Кому Бог ума не дал, тому кузнец не прикует. Захотел от кузнеца угольев! либо нет, либо самому надо. У калачника дрожжей, а у кузнеца угольев не проси. Муж кузнец, жена барыня. Он кузнец, что по чужим дворам кует. Кузнец. сиб. птица лилок, чурилка, козодой, Сарrimulgus europeus. Кузнечик м. насекомое конёк, кобылка, Gryllus, коник, прузик. | Пташка, похожая на малиновку: звонко и отрывисто кует голосом. Кузнечиха ж. жена кузнеца. | Моск. швея, мастерица на женские уборы, обученная на Кузнецком мосту. Кузнецов, кузнечихин, им прнадлужщ. Кузнечий, кузнецкий, к кузнецам и мастерству их относящ. Кузенный, кузничный, относящ. к кузницам. 
КУЙТА ж. олон. долбушка, ботничек, однодеревка или душегубка. 
КУКАН м. бичевка, на которую надевают, под жабру и в рот, пойманную рыбу, пуская ее на привязи в воду; | низка, низанка рыб на кукане. | *Привязь, неволя. Попасть на кукан, быть посажену в неволю. Он попался на кукан. т. е. в руки жены. | Тамб. холм, взлобок, пригорок? | Ниж.-мак. чистый ельник? Куканить рыбу, сажать на кукан. 
КУКСА, куксить и пр. см. кука. 
КУКТА или кух(ф)та ж. сиб. изморозь, опока, ледяная блестка. 
КУКУЯ ж. вост.-сиб. осенняя шкура лося, изюбра, гурана, с весьма толстой мездрой особ. на шее, идущая на замшу и обувь. Кукуйный, из кукуя сделанный. 
КУКША ж;, птица Соrvus intaustus (garrulus), сойка, ронжа, лесная воронка; наша, с голубым зеркальцем, соя и ронжа: сибирская, с красножелтым, кукша (у Гмелина ошибочн. кунша). | *Дурно, неопрятно, неуклюже одетая женщина. | Сев. шелуха, скорлупа, лузга, кожура на плодах, орехах, зернах и пр. 
КУЛАЙ м. зап. род ножа (от кулак? или лат. сulter?). 
КУЛАН, в южн. киргизской степи, онагр, дикий осел, Equus asinus; см. также тарпане и джигетай. 
КУЛАС м. персидск. в южн. части Каспийского моря: однодеревка, долбушка, комяга, душегубка, бот, ботник. 
КУЛИШ, кулеш. 
КУЛЯШ м. вологодск. чертенок, водяной. На Крещенье куляши из воды вылазят, почему и не ходят по воду, чтобы не зачерпнуть куляша. 
КУМАК м. новг. кол. кумач м. кумачина ж. простая бумажная ткань, обычно алого, иногда и синего цвета, на сарафаны, почему кумик также кумачный сарафан, кумачнак м. Ручник с кумаком, с кумачною прошвою, или с каймою. Кумачный иногда знач. красный, алый, по цвету кумача. Спрашивают китайки, а разбирают кумачи! Не то тятькино сердце, чтобы в середу кумачный не пропить! Кумачка, кумашка ж. влад. ферязи, сарафан, верхняя женская одежда. Кумачница ж. яросл. кумачник. Кумачисто гуляешь щеголевато, излишне щеголяешь. 
КУМЖА, кунжа ж. арх. рыба Salmo (trutta?) cundschа, лососная форель, крoшица. 
КУМКА ж. арх. новг. твер. немецк. чайная чашка (по себе, без блюдца); полоскательная чашка; куночка пск. твер. 
КУМКИ м. мн. игра, похожая на игру колышки. 
КУНЖА, рыба кумжа. 
КУНКА, куночка, см. куна (пригоршни). 
КУНЦА, синица, певчая пташка Раrus: от этого село Кунцево, под Москвою, где все крестьяне птицеловы. 
КУПЕР, купр, куприк м. у зверей, скота и человека оконечность крестцовой кости, где начало хвостцовых: у птиц хлупик, кардинальский кусочск, крайний задок, в котором торчат хвостовые перья; куприк сладкоежками почитается лакомым кусочком. Куприковый, к нему относящ. 
КУРАЙ м. южн. растен. Salsola kali, камочка, верблюжье сено, зольник, поташник; содержит много щелочи. | В Башкирии: скоморох с дудкою, сопелкою и певун; он же курайчи. 
КУРАН, см. кур. 
КУРДУ, калмыцкий, ламайский снаряд для молитвы: барабан на оси с лебедкою, исписанный весь одною и тою же молитвою; кто вертит его, значить молится. 
КУРЕЯ об. двуснастный, см. гермафродит. | Твер. пск. скопец. 
КУРИК м. арх. простая колотушка, из затесаннаго колена, для колки дров. 
КУРИМ м. курым, куримский чай сиб. растен. Роtentilla supinа. 
КУРМА ж. арх. олон. рыболовное устройство на быстрине реки: сеть мешком, матнею, укрепляемая на кольях. Куромный, к курме относящ. Куромщик, содержатель куромной ловли. | ж. дерево Diospirus; финиковая пальма и плод ее, финик. | На китайской границе: род шубы. | Животное вивера, цибетка. 
КУРНА сиб. черно-груд, крупный хорь южной Сибири с кошку, зовут его и дикой кошкой. 
КУРПЫ или курпины м. ми. твер. пск. крутцы, пеньковые лапти; | пск. мужские башмаки с пряжками? 
КУРПЯ ср. вор. курпяч м. оренб. татарск. овца, ягня, ягненок. Курпей м. курпейка ж. тамб. курпяк м. вор. бырка, ягнячья овчина, смушка, мерлушка. Курпейный, курпейчатый, смущатый. Курпечий астрах. ягнячий. 
КУРТА, куртка ж. крутка; курточка, куртик м. донск. короткая мужская одежда, без пол, круглая; камзол с рукавами, фуфайка, но крутка обычно носится сверху; куцайка, куцыня, кургузка, корнавка, коротайка. Курточный, к ней относящ. Куртый, галицккое короткий, куцый. 
КУРУЛ м. хурул, калмыцкое капище, храм. 
КУРУН, куруша, см. кур. 
КУРЦЫ, см. лапоть. 
КУРЬЯ ж. вост. заводь, ручной залив, особ. мелкой и длинный; | сиб. старица, старое русло, заметанное с концов; сев. глухой рукав, теряюшдйся в болотах; | разливной приток, которому нет названья. Шенкурск стоить при впадении Шенги в Вагу, отчего названье шенкурья, Шенкурск. | вологодск. Широкое, глубокое место в реке, с уступами? | пск. твер. грыжа и одержимый ею? вероятно курея, см. это сл. Курьевый, к курье относящ. 
КУТАК м. дверная завертка. На лавке кутак, не повернешь никак? сучек. 
КУТЕМ, см. кут. 
КУТЕР, см. катер. 
КУТИЯ, кутья ж. каша с сытою, изюмом, из обдирного ячменя, пшеницы, рису, из толстой крупы, приносимая в церковь при поминках и подаваемая за упокойным столом, а местами и в рождественский сочельник, называемый посему на юге также кутьей, как зовут и сочельники Крещенья и Нового года; первый постная кутья, второй голодная, а третий богатая. Кутейный, к кутье относящ. Кутейник м. стар. место в церкви, где ставилась кутья. | Шуточное прозвище церковников, причетников. | Новг. пск. рождественский сочельник (см. также кут и куть). Спутывают ноги столу, чтобы скот не бегал, 24 декабря. Коли в кутью тропинки черны, то урожай на гречу, запад. Какова длинна в кутью былинка из-под скатерти, таков лень будет, гаданье. Не кормят кури, чтоб огородов не копали. В свят-вечер тугие клубки пряжи мотать, чтоб кочни капусты туги были. Ткать грешно; несчастье угодить в праздник. Под Рождество и под Крещенье жгут навоз среди двора, чтоб родители на том свете согревались, курск. Коли в кутью небо звездисто, богатый приплод скота и много ягод. Откуда в кутью (или ее авсень) лай собаки, оттуда и свахи будут. Если у одного из сидящих за кутьей нет тени, то он скоро умрет. Где чует кутью, туда идет, кутейник. Без него и кутья не святится. Ешь кутью, поминай Кузьму! Панихиду пели, а кутьи не пли. Знают все, что кутью варят из гречихи. Вари кутью, а кутейники придут. Была бы кутья, а кутейники будут. 
КУТНЯ, см. кутать. | Азиатская полушелковая ткань, аладжа. Кутня, коренной зуб, мн. кутни (Наумов). 
КУТРА ж. растен. Аросуnum? пуховник: также | растен. Суnanchum, отрава, жабья костка. 
КУТУЗ, кутузик м. подушка, на которой плетут кружева. | Костр. узел, вещи в узле. Кутузный, к кутузу относящс. Кутузник, -ница, кто делает, продает кутузы. | Усидчивая кружевница. Кутузок м. костр. кутасик, бубснчик. Кутузка ж. чижёвка, блошница, каменный мешок, сибирка. 
КУТУМ м. бесчешуйная, голая рыба, у южных берегов Каспия. 
КУФТА ж. вост. сверток мочек, кудели, от пятка до десятка. | Сев. моток или цевка тесемок. | Моток шелку, золота, серебра. Куфтырь м. кухта ж. то же, в первом знач., кужел. Кухта (от кухтать, кутать?) сиб. куржевина, иней, опока на деревьях. 
КУХВА, см. куфа. 
КУХТА ж. сиб. косматый иней на деревьях, куржевина, опока. Кухтать, -ся, новг. кутать, -ся. Кухтырь м. яросл. мешок с одеждой, киса; узел одежды. Кухтарь м. сиб. посох с обручем внизу, на ременном переплете, с крюком у руки; с ним зверовщики ходят на лыжах. 
КУЦАН м. церк. (монгольск.) нелегченый баран. 
КУЦЫЙ, короткохвостый, либо бесхвостый, кургузый или корнохвостый. Куцый капитан общипанной команды, о гарнизонном. Куцое платье, немецк., фрак. Он защеголял в куцом. | Куцый, заяц, косой; | дворняжка. Далеко куцому до зайца! Куцоватый, то же, в меньшей степени. Куцка, куцыня об. куцое животное. Куцогривый, -косый, -хвостый и пр. корногривый, короткогривый, корнокосый и пр. Куцеть, делаться куцым, становиться бесхвостым. Русские овцы в зауральских степях куцеют, а курдюки нарастают. Куцовка ж. орл. закомлястая дубинка. 
КУЧМА ж. вислоухая меховая шапка, поповская зимняя шапка, малахай. Кучма об. смол. растрепа, косматый, нечеса. 
КУШАК м. пояс или опояска, широкая тесма, либо полотнище ткани, иногда с бархатом по концам, для обвязки человека в перехвате, по верхней одеже. Казачек, шелков кушачек. Кушачный, к кушакам относящ. Кушачник м. -ница ж. кушачный ткач. Кушаницы ж. мн. перм. меховые рукавицы (затыкаемый за кушак), или вязаные, шерстяные, вареги в голицах. 
КУШИР, кушур м. растен. Сеratophyllum demersum, водяная крапива. | Scripus, ситник? 
КУШКА ж. вор. у косарей: бурачек с водою и с бруском, для правки касим. Кушка и куша, общего корня; какого? 
КУШУР, см. кушир. 
КУЯВА об. калужск. неопрятный, растрепа, разгильдяй, неумывака, грязнуха, косматый, чумичка. Куявим, ему, ей прнадлежщ. 
КЫЧАН м. перм. пес, собака кобель; кычка арх. вообще собака. 
КЫЧИМ, вост.-сиб. черпак (Шейн). 
КЫЧТА ж. в гранильной машине, гранильник, деревянная палочка в квадранте. 
ЛАБАЗ м. лавас олон. сарай, навес, балаган, амбар; пелевня, половня, сарай для мелкого корма; навес в лесу, для складки запасов, при лесованьи; такой же амбаришка на сваях или козлах перм. камч. для убереженья припасов от зверей; в сиб. произносится лабаз; | полати в лесу, кровать, полок или помост на деревьях, откуда бьют медведей; | строение на ватаге, особ. солельня, пластальня; | мучная и крупяная лавка, и в этоме знач. название это всюдное. | Настилка над дубником, в кожевнях, куда подымаются кожи для стока квасов. Лабазы мн. мучные ряды; | каз. остожье на сваях, под скирд. Изба крыта лабазом, одной плоскою настилкой, плашмя. В знач. караулки на зверя, в твер. и пск. коверкают лабазы, лобозы, лобозы. Лабазать, поставить полати, лабаз, сторожку, и стеречь в ней зверя. Лабазный, вообще к лабазу относящ. Лабазня, мучной лабаз. Лабазник м. -ница ж. сиделец или хозяин мучного лабаза; мучной торгаш; лабазница также жена его, а | лабазник, лабазка, кустарник Spirea ulmariа, таволга, иванов цвет, живокост, шламда (ошибочно донники), см. батер; она идет на подожки, кнутовища, почему лабазина ж. хворостина, и посох, палка. Лабазничать, держать мучную лавку. В твер. произносится лабазить вм. лабзить, лебезить, а лабозом, лабзою зовут лабаз и льстеца, сплетника, враля. 
ЛАБЕЦ м. смол. половинник, развал, распиленное вдоль бревно; толстый горбыль. Лабцевый амбар, из лабца срубленный. 
ЛАВДА ж. перм. плавучая трясина или плавучий остров; см. лава. Лавдушок арх. поплавок, чурка, у хвоста вентера. 
ЛАЖЕК м. ряз. низменый луг, вернее ложек, умалит. от лог. | Лажком класть кирпич (от лежать), вдоль, длиною по стене; противопол. тачком (точком), поперек. 
ЛАЙДА ж. с финского арх. и сиб. иловатая прибережная мель, обнаженная отливом; камч. береговая полоса, между большою и малою водою, няша; тоб. речные поемные берега, низы, пойма, поём, поречье, урема. Лайдовый, к лайде относящ. 
ЛАМБА ж. олон. (с корельского) глухое озеро, озерко без истоков, особ. в лесу. Ламбина ж. арх. озерко на старице, на покинутом рекою русле. Ламбы мн. арх. иногда произн. ламды, водяные лыжи; они длиннее и шире снежных, и промышленники бегают на них по шуге, по вешнему льду и льдинам. 
ЛАНЬЯ ж. влад. толстуха, толстая женщина? 
ЛАПАС м. тамб. пенз. мордовский (лабаз?) поветь, куда мечут сено, сенница, навес, верх у хлебного амбара. Лапасное сено. Пошла барыня за квасом, очутилась под лапасом, песня. 
ЛАРГО нареч. муз. итал. размер самый протяжный или волочебный. 
ЛАРИЧ черноморск. вид рыбы головля, Мugil saliens. 
ЛАСТА ж. лрм. вят. плоскость, низменость, равнина, дуг. | Перм. рукоять бадьи, при углублении рассольных труб? Ластина вят. ласта, луг. 
ЛАСУН, см. ласа. 
ЛАСЫЙ, см. ласа. 
ЛАХМЫ, лахмач, см. лохма. 
ЛАХОН м. тамб. лоскут. 
ЛАХТА ж. сев. финский небольшой морской залив; губовина, заливец, бухта. Лахтовый, -точный, к лахте относящ. 
ЛАЧКА, лачкан сиб. бранно, татарин (не лашман ли?). 
ЛАЯТЬ, лаивать, отрывисто вскрикивать, рявкать по-собачьи, брехать, гавкать; | кого, зап. южн. сиб. бранить, ругать, журить. Собака лает, ветер носит. Вольно собаке на небо лаять (на месяц, на владыку). И мужик знает, кто на него лает. И собака на того не лает, чей хлеб ест. Не той собаки бойся, чти громко лает, а той, что исподтишка хватает. Попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй! Об этом уже и собаки не лают. Ни с кем не лаялся, а заставляют мириться! Зачем лаять, коли нечего дать (коли не хочешь дать). Не всяка собака кусает, что лает. -ся, браниться, ругаться. Так и взлаялась и взъелась на меня. За что ты вылаял меня? Долаялись до драки. Залаяли гончия. Излаял меня низачто. Налаялся пес вволю. Собака облаивает куницу. Насилу отлаялся. Гончие полаивают. Одна лает, другая подлаивает. Полно вам передаиваться. Пролаяла и замолкла. Разлаялась псарня. Хорошо слаялись, согласно. Лаянье ср. длит. лай м. об. действ. по знач. глаг. Лисий лай отрывистее собачьего. Лая, лайба или лайка ж. то же в одном знач. брани, ругни. Лайка байка, битва (драка) молитва! зап. | Лайка, лаюшка арх. сиб. собака, особ. крестьянская охотничья собака, которая облаивает белку и птицу на лереве. | об. воркотун, брюзга. | Лайка ж. мягкой выделки собачья шкура. Лайковый, из лайки сделанный, к ней относящ. Лайкая собака, сторожкая, что всякого облаивает. Лаятель м. -ница ж. ругатель, поноситель, хулитель; озорник, бранчивый человек; наветчик. | Церк. сидящий в засаде, ожидая сподручности для нападения. Лаятельный, бранный, поносный, ругательный. 
ЛБИНА, лбище, лбяной и пр. см. лоб. 
ЛГАТЬ, лыгнуть, лыгать, врать, говорить или писать ложь, неправду, противное истине. Иногда лжется безличное. Будто ты и не лыгал? Лыгнул, да и покраснел. Он лжет и не краснеет. Не с ветру говорится, что лгать не годится. Лжет, как на чуночках (салазках) подгору катится. Люди лгут, а нам не велят. Лжет, инно сани трещат! Лгать, так людей обегать. Кто лжет, тот и крадет. Раз солгал, а навек лгуном стал. Вчера солгала, а сегодня лгуном обзывают. Бедность крадет, а нужда лжет. Не я лгу, мошна лжет. Богатому красть, а старому лгать, одинаково кстати. Взолгали это на него. Лгуны влыгаются скоро. Долгался до изверы, изолгался. Залгался не в меру. Налгал много. Оболгал всех. Отолгался койкак. Он полыгает иногда. Один лжет, другой подлыгает. Перелги снова. Прилгал немного. Пролгался, попался. Разолгался, не уймешь. Солгал начисто. Лганье ср. ложь ж. об. действ. по знач. глаг. | Ложь также то, что солгано, слова, речи, противные истине, лганье. Ложью свет пройдешь, да назад не вернешься. Лжей много, а правда одна. Ложь не живуща. Ложь до исправы. Ложь стоит до улики. Ложь стоит до правды. Ложь (или неправда) доводит до правды, т. е. уличает. Всяк человек ложь. и мы то ж. Не будь лжи, не стало б и правды. Живи не ложью, будет по Божьи. Делай не ложью, все выйдет по Божьи. Красно поле рожью, а речь ложью, краснобайством. Нужда не ложь, а поставит на то жь, т. е. заставит солгать. От Бога дождь, от дьявола, ложь. Ложь на тараканьих ножках, того гляди подломится. Ко всякой лжи свое приложи. Всяку ложь к себе приложь, клевету. Ложный, неистинный, неправдивый, неправедный, противный истине или истинному. Ложный ответ, облыжный, скрывающий, искажающий истину, обман; - слух, неосновательная, неправая молва; - поступок, обман, мошенничество, подлог; - камень (алмаз, изумруд и пр.), поддельный, или же природный, но похожий на иной; - кристал, ложная самогранка, лжекристал, ископаемое, случайно принявшее несвойственый ему, чужой гранный вид; -дробь, в которой заключается целое число, хотя она выражена дробью, напр. 4/2. Ложно нареч. неправо или облыжно, несправедливо, противно истине. Ложность ж. состояние ложного. Лгун м. лгунишка презрительное лгунища увелич. лгунья ж. лыга, лыгашка об. кому лгать за обычай, кто часто говорит неправду, лжет. Лгачь (лыгач) лгачу надежный свидетель. Лгуновы, лгуньины речи, что лгун говорить. Лжа ж. ложь, лганье. Лжа, что ржа: тлит. Лживый, о человеке облыжный, двуязычный, склонный ко лжи: о словах или поступках: ложный, противный истине. Лживость, свойство, состояние лживого, ложного. Лживо нареч. ложно. Лжец м. лгун. Лжецов, ему прнадлежщ.; лжецкий, ему свойственый. У него все лжецкие ухватки. Лживец, лживица, лжец, лгун, обманщик, облыжник, лживый человек. Лживить кого, что, изобличать во лжи, уличать неправду, ложь, стоять за истину. Лживеть, становиться лгуном, привыкать лгать, делаться обманшиком. Лже, частица, которая ставится слитно перед словом, означая: ложный, лживый, не истинный, не подлинный, поддельный или подмененный, притворный, в вообще подложный. Лжеапостол, лжеучитель, лжехрист, лжепоп, лжемонах, лжепророк, лжецарь, обманщик или самозванец, с коварным замыслом принимающий звание, сан, имя и вид названных личностей; засим равно понятны: лжеапостольский, лжеученье, лжехристианин, лжемонашеский, лжеименный, -именитый (ложно прославленный), лжеверие, лжебратья (ложные одноверцы), лжемудрый, лжепослух (лжесвидетель), лжеправедник, лжепророчествовать, лжесловье (ложь), лжеречивый, лжесплетатель (лжец, клеветник) и пр. Перед названиями естественных произведений, лже означает вид или породу близкую, по виду, к другой, как будто подделку или подлог природы. Лжеакация, дерево Robiniа; лжеплатан, лжеявор, вид клена, Асеr pseudoplatanus; лжеосина, вид осокори, Рорulus tremoloides; лжеопал, кварцевик, на опал похожий; лжетопаз, желтоватый горный хрусталь. 
ЛЕВЫЙ, шуий, противоположный правому, с некрещеной руки. Забрало Фоку с левого боку. Левой ногой с постели ступил. Права рука, лево сердце! говор. давая руку при свидании. Говорит направо, а глядит налево. На правую руку, на левую сторону. На правый бок, на леву сторону. Правую половину косы заплетает жених, левую сваха, Коломна. Держи лево, левее, в левую сторону. Твое дело лево, неправо, криво. Левенько держишь, слишком лево. Левизна ж. левая сторона; ничка, изнанка; неправда, кривда, неправость. Пройди левизною от столба. Лелизною судья силен. Левша ж. люкша, пакила, пакуша, пакля, пакша, пальга, шуйца, шуя, левая рука, противопол. правша. | об. у кого левая рука служит замест правой, левко, левоня, левшак м. -шачка ж. левач, -чка, леваш, -шиха ж. У них один брат правша, другой левша, третий обруч. Он тоже не левшой (не левой ногой) сморкается. Левко (левша) правшу изымает, о ссоре двух братьев. Левик м. голубь вертун, либо чистый, который кружит налево, против солнца. Лелшик м. твер. оренб. астрах. бабка битка, на левую руку. Левица ж. церк. левша, левая рука, шуйца. Левить, сбиваться налево и направляться влево. Левшить, быть левшою, употреблять иногда левую руку замест правой. Проходи левешком пск. твер. левой стороной, левым боком. Левобокий, находящийся на левом боку, с левого боку; кривобокий с левой стороны. Левобочная лошадь, левая пристяжная. Левоворукий, леворучный, относящ. к левше. Он леворуч, левша. Леворучница ж. арх. см. праворучница. 
ЛЕДВА, ледве нареч. южн. зап. едва. 
ЛЕЗГА об. твер. пск. (лещать, ляск, лескотать) болтун, трещотка, таранта, щелкуша, лотошила, лоскобой; | своеобычный, бранчивый, сварливый человек; брюзга, воркотун; скучный говорун, крикун; или | клянча, канюка. | Лезгота, лезготня. Лезгун, -нья, лезга, кто лезжит. Лезжать, браниться, брюзжать; тараторить, тарантить, лепетать резко, без умолку; докучать кому неотступными просьбами, клянчить, канючить. Лезготня или лезгота ж. брань, крик, ссора, перебранка. Лезготать, продолжительно и много лезжать. Лезгать по грязи, твер. шлендать, шлепать. Лезгонуть кого, твер. пск. ударить, хлеснуть; - ся, шлепнуться, упасть во всю длину. 
ЛЕЛЕК м. птица лилок, полунощник, козодой, Сарrimulgus. 
ЛЕМУР м. разряд обезьян, полуобезьяны, маки, которые более походят на собак или лисиц. 
ЛЕНОК м. рыба Salmo lenoc, вид форели из рода лососей. | Также умалит. лён. 
ЛЕПЫЙ церк. стар., а изредка и ныне употреб., особ. в перм. хороший, красивый, прекрасный, благовидный; лепший, лучший; лепше нареч. употреб. в зап. губ., также лепей, лучше. Лепей ба сделау паболи! Вражье-то лепко (лепо и лепко), а Божье-то крепко. Лепо, хорошо, бесподобно, красиво, пригоже, пристойно, прилично. Лепота ж. краса, баса, красота, пригожество; благобразие; великолепие. Лепогривый, лепокудрый и пр. у кого красивая грива, кудри и пр. 
ЛЕФЕР черноморск. луфарь, рыба рода скумбрии, Теtnodon saltator. 
ЛЕШАК, лешачиха, лешебный и пр. см. лес. 
ЛЖИЦА ж. церк. ложечка для раздачи Святого Причастия, Святых Даров. 
ЛИВАН м. церк. ладан. 
ЛИКЕР м. франц. весьма сладкая водка, с примесью пряностей, плодовых соков и пр. Ликерный, к ликеру относящ. Ликерщик, -щица, делающий ликеры; торгующий ими. Ликероватый, на ликер похожий. 
ЛИЛОК м. лелёк, птица козодой, полунощник, Сарrimulgus eurapaeus. Лилковое, лилочное гнездо, ему принадлежащ. 
ЛИМОК м. тамб. дерево Асеr tataricum, неклен, паклен, черноклен, сережник. 
ЛИНЕК, см. линь. 
ЛИПТЫ ж. арх. исподние самоедские сапоги или чулки, пыжиковые, шерстью внутрь; на них надеваются пимы, а на пимы тобори или топаки, род кенег. 
ЛИТЕЦ, литик, см. лить. 
ЛИТРА ж. церк. вес и мера: фунт 72 золотника; в торговле: 12 цевок пряденого золота либо серебра. | Мера емкости во Франции, 2/25 русского ведра. | Закавк. вес в 3 ока, 9 фунтов. 
ЛИХОЙ (слово двусмысленное как благой), молодецкий, хватский, бойкий, проворный, щегольской, удалой, ухорский, смелый и решительный; | злой, злобный, мстительный; лукавый. Лихой малый, лихие кони, лихой наездник. | Лихой человек, лихое дело, лихая сторона. Лихая болесть, сифилитическая; *бедность. Лихим матом кричать, благим, что есть силы. Не поминай лихом. Лихое споро: не умрет скоро. Лихое лихим избывается. Лихое лихим и нять. Лихое лихим и называют, а доброе добром поминают. От черта крестом, от свиньи пестом, а от лихого человека ничем. Не пройдет без греха, у кого жена лиха. За лихого батьку, хоть матку отдай, все не родня! У лихой свекрови позади глаза. В лихом свекре правды нет. Лихой и без хмелю лих. Тот не лих, кто во хмелю тих. Знай себя, кто во хмелю лих, берегись. Лихому человеку вина не надобно. С лихой собаки хоть шерсти клок. Речами тих, да сердцем лих. Тих, да лих; криклив, да отходчив. Лихих глаз и стыд (а чад) неймет. Доброго человека да лихие люди в клети поймали! Не зарекайся красть: нужда лиха. Лиха беда почин: есть дыра, будет а прореха. Лиха беда хлеба нажить, а с хлебом можно жить. Лиха беда кафтан нажить, а рубаху и дома сошьют. Хорош, пригож, на лиху болесть похож. Лихой конь: всем встречных обгоняет! Лихой, в виде сущ. злой дух, сатана; | орл. накожные болезни, особ. чирей; иногда костоед; симб. конская болезнь, гнойные желваки, ночной топот. Лихие, калужск. волосатик, гнойная язва. Кто лихо думает, с тем лихой (т. е. сатана) думает. | Враг, ворог, зложелатель. Пропади, мой лихой, не изведши меня, а изведши меня, хоть три века живи! Лихо сущ. ср. в нареч.: в первом знач. зло; во втором бойко, молодецки, разудало и, в редких случаях, злобно, лукаво. Он замышляет лихо. От лиха не уйдешь. Мне лихо, сев. тошно, дурно, мутить; дремлется, хочется спать. Лихо доспелось, инно сгадовал, сиб. Лихо глядеть на тебя, противно. Лихо вставать мне, тяжело, лень. У него лихо жить, дурно; он лихо живет, разгульно. Лихо прокачу на тройке, ухорски. Ему стало лише, лишае, вят. хуже, пуще, горше. Иногда лихо принимает знач. лишь бы. Лихо зажить паном, все пойдет даром! Лихо помнится, а добро забывается. Не делай людям добра, не увидишь от них лиха. Живи тихо, да избывай лихо. Жил бы тихо, да от людей лихо. На лихо лихо, на добро добро. На лихо жди лиха, на добро добра. Беды по бедам, да и лихо пришло к нам. Лихо не лежит тихо: либо катится, либо валится, либо по плечам рассыпается. С чаю лиха не бывает. Лихо думаешь, так непочто Богу молиться. Лихо ленивому до лета, а там спи да лежа. Лихо бы с рук, а с ног и собаки стащат. Был бы коваль да ковалиха, будет и этого лиха! детей. Добром лихом, а добыть надо! во что бы ни стало. Лихонек, лиховатый, лихой, злой, в меньшей степени. | Иногда лихо и лих означает действ. на зло, наперекор. Не пойду лих; тебе хочется, да лих не пущу. Лихость, лихота, свойство лихого; злой, злость. Не теснота губит, а лихота. Лихостной тамб. злой, сердитый. Лихоститься тамб. вят. злиться, угрожать местью. Лих м. пск. твер. злоба, зависть, злорадство. Лих-то велик, да силы нету-ть. В лихости и зависти нет ни проку, ни радости. Мною в людях милости, а вдвое лихости. Старостью не стар, только с лихости пропал. Люди с лихостью, а Бог с милостью. Не изоймет теснота, не измяла (не одолела бы) лихота. Не взяла бы лихота, не возьмет и теснота. Не теснота губит, а лихота. Лихва ж. избыток, излишек; корыстные, вымогательные барыши при денежных оборотах; | незаконные росты, ростовщичьи проценты. Воздать что с лихвою, трудиться с лихвою противу платы. Лихва не разжива (не впрок). Лихва да лесть дьяволу честь. Лихву сбирать тяжело воздыхать. Хлеб с водою, да не пирог с лихвою. Лихвеный, к лихве относящ., прнадлежщ. Лихач м. удалой парень, отважный и расторопный. | Легковой извозчик со щегольскою закладкою: | извозчик на лихой лошади, который разъезжает с грабителями. | бранное: лихая болесть; полуночный лихач, болезнь от нечистого. Лихачев, ему прнадлежщ. Лихачий, к нему относящ. Лихачка ж. гнетучка, кумоха, лихорадка, лихоманка. Лихачиха ж. злая, лихая баба. Лихарь м. лихарка ж. лиходей, злой человек, колдун, знахарь, который портить людей. Лихарев, лихаркин, ему, ей прнадлежщ. Лаховать сиб. быть больным, хворать; | кого, корить, поносить, не одобрять, особ. при повальных обысках, спросе о поведении; | без пад. делать зло, неистовствовать. Он у нас пять лет лиховал. Лихованный обыск, в котором кто-либо облихован, опорочен. Залиховать, облиховать кого по обыску. Лиховаться ниж. злиться на кого, мстить кому, делать зло. Лихованье ср. длит. лиховка ж. об. действ. по знач. глаг. Лиховщик м. кто порочит кого на обыске. Лихнуть твер. пропасть, исчезнуть, погибнуть. Лихотка м. вологодск. скорбь, утробная хворь: перм. зазноба, подружка, милая. Лиховье ср. лихотина ж. лишки, излишек; | лихва. Лиховщина ж. тяжкая пора, бедственое время. Лихостной, -стливый, злой, злобный, мстительный, завистливый, злорадный. Лихобойный, бедственый, губительный. Лахобой, кто или что губит. Этот град лихобой. Лиходательствовать, давать взятки, подкупать кого либо. Лиходотельство ср. действ. это. Лиходатель м. -ница ж. дающий взятки, подкупающий. Лиходействовать, -дейничать, -деить, делать зло, вредить. Лиходейство, злодейство, злодеянье. -дейный, к лиходейству относящ.; -дейский, свойственый лиходею м. -дейке ж. злодейский. Лиходей мой, враг, неприятель, злодей, зложелатель, злорад. Лаходейка, лихорадка. | Лиходей, растен. Gentianа, ископыть и пр. Лихожелатель м. -ница ж. недоброжелатель. Лихоимствовать, -имничать, брать взятки, вымогать подарки, приношения, по исправлению службы, должности своей, пускаться в незаконные поборы, мздоимничать, быть подкупным служителем. -имство ср. действ. это, взяточничество. -имственый, -имный, к лихоимству относящ. Лихоимец м. -имка ж. мздоимец, взяточник, подкупной служитель, вымогатель поборов. Лихоимщик м. -щица ж. то же, а также | взимающий лихвенные росты. | Лихоимка, лихорадка. Лихоимчивый, -имоватый, склонный к этому делу. Лихолетье ср. лихая година, бедственная пора, голод, мор и пр. смешивается с лихолетьем, панщиной, литовским владычеством. Лихолетний, к бедственному времени относящ. Лихоман, -манник м. лихоманка ж. вост. обманщик, мошенник; злой человек, зложелатель; лиходей, ворог; бедовик, горемыка; *проказник, забавник; девичья зазноба. | Растен. лиходей. | Лихоманка, лихоманчища, перемежная лихорадка (лихорадка также уптреб. в знач. легкой горячки, общего воспаленного состоянья крови), одна из двенадцати сестер Иродовых, коим народ дал названья: лихорадка, лихоманка, трясуха (трясучка), гнетуха (гнетучка), кумоха (от ком? кума?), китюха (тетка, тетюха?), желтуха, бледнуха, ломовая, маяльница, знобуха, трелуха; есть еще названья: лихачка, лиходейка, знобилка, ворогуша, кума, мачиха, тетка, кумошедша, добрава, добруха, дрянища, матухна, летучка, трясье, трясавица, трясовища, невея, синя, легкая, безыменная, листопадная и пр. Лихорадку (южн.) делят на веснянку и подосенницу, и считают ее 40 видов: гноевая (навозная), подтынница (прикинулась на спящего под тыном), веретеница (на пряху) и пр. калужск. дедюха, симб. добруха, перм. низовая, вят. подруга, казач. студенка и пр. Без притчи и лихоманка не берет. Не всяка потягота к лихоманке, прибав. иная к росту. Приходи вчера, ааговор от лихорадки; также мысленный ответ домовому, коли почудится, что кто-то зовет по имени. Лихоманников, -нник, ему, ей прнадлежщ. Лихоманничий, к ним относящ. Лихоманный, лихоманковый, к лихорадке, либо к лихоманству, мошенничеству и обману, относящ. Лихоманить, много вредить, постоянно делать зло, мошенничать или обманывать. Ему все лихоманится, чудится, видится страшное, худое. Лихоматно кричать, лихим или благим матом, изо всей силы, отчаянно. Лихорадковый, -дочный, к лихорадке относящ. Лихорадочная трава, растен. Gratiolа. | Растен. Valerianа, мяун. | См. дубровка. | См. желтомахорник. | См. жеруха. | См. молодило. Лихорадочная кора, хинная, хина, растен. Сinchola officinalisа. Лихорадный, злонамеренный, злоумышленный, злосоветный, злорадный. Лихорадить кому, желать зла, злорадить. Лихорадеть над чем, трястись от жадности, от скупости. Лихорадничать, бредить или мечтать, затевать несбыточное. Лихорожий, лихорылый, отвратительный лицом. Лихоумый, -умоватый, лихорадный, злонамеренный; либо | безрассудный. Лихощавый пск. твер. лихостной. Лихошерстый пес, злой, кусливый. 
ЛИЧМА, см. лыко. 
ЛИЯЛО (лить) ср. льяк, калыпь, форма для отливки. | Желобовой водопровод. | Льяло, вель судна. 
ЛИЯТЬ арх.-шенк. дремать или кунять, хотеть спать. Я лию, меня клонит ко сну, мне дремлется. 
ЛОБАЗ, см. лабаз. 
ЛОБЬЕ, (лабье) ср. собират. астрах. фасоль, турецкие бобы в стручках. 
ЛОДИЯ, лодья, арх. лодья, см. ладья, ладить. Лодка ж. лодочка, лодчонка; гребное судно вообще; небольшое судно для речного и прибережного плавания, см. косная, кусовая, ловецкая. Канонерская лодка, военное мелкое судно, с одною или двумя пушками большего калибра. Набойная лодка, с набоями, насадами, поднятыми бортами. Водки, из-под лодки. Не винца, так пивца; не пивца, так кваску; не кваску, так водки из-под легкой лодки. Лодочный, к ней относящ. Лодочник м. хозяин или гребец на лодке. В Швеции есть и лодочницы, перевозчицы. Лодочников, ему принадлежащ. -ничий, к ним относящ. Лодчатый, на лодку похожий, лодьеватый, ладьевидный, -образный, лодейчатый. Лодьянка ж. растен. Суmbaris. 
ЛОДОГ м. или лодьба ж. северная рыба, особ. в р. Сосве. Лодожина, мясо этой рыбы. 
ЛОДЬЯ, ладья, см. ладить. 
ЛОЖНЯ, ложек, см. лог. 
ЛОИНА ж. новг. лог, долинка или овраг с ровным дном; травная балка. 
ЛОПАС м. тамб. вор. лабаз, сеновал, сенное сушило: отлогий навес, поветь, столбы или рассохи с прогоном и настилкою. Пошла барыня за квасом, очутилась за лопасом, песня. Лопасный, к лопасу относящ. 
ЛОПТА, см. лопасть и лапта. 
ЛОСЯК арх. детеныш белухи, еще непобелевший. 
ЛОТИЯ ж. растен. лот, ледвенец, Lotus. 
ЛОУХА, лоушка ж. перм. вм. ловуха, ловушка: рыбачья морда. 
ЛОХМА ж. южн. зап. пск. лохмы, лохмотья мн. лохмотье ср. собират. клочья, лоскутья, тряпьё, ветошь, отеребь, отрепье, рубище; мохры, космы, обвислые клочья. Лохмы, вор. длинные перья на ногах у кур и голубей (Наумов). Лохмотыш, лоскут, клок, обрывыш, отрепыш. Гол беднее лохмотья. Лохмотный, к лохмам относящ. - ряд, лоскутный. Лохмотник м. -ница ж. кто ходит в рубище, в изодранной одежде; неряха. Лохмотный, к ним относящ. Лохматый южн. мохнатый, косматый, кошлатый, долгошерстый. Лохмач м. лохмачка ж. лохмотник, растрепа, неряха, нечеса, космач. Лохмонина ж. твер. лохмань м. вор. тяжелко, гуня, ветхая сермяга или рабочее верхнее платье. Лохон м. влад. холщевой рабочий балахон. Лохонье влад. лохмотье, ветошь; пеленки. Лохмотить что, рвать, драть на лохмотья. -ся, рваться на лохмы. Лохмоченье ср. действ. по знач. глаг. Лохматить южн. косматить, взбивать и растрепывать. -ся, косматиться. Лохоухий, лохмоухий прилаг. лоховес м. пск. ротозей, разиня, вислоухий. 
ЛОХТА ж. вят. лапта, палка, которою бьют мяч. Лохтерить пск. твер. лакать, уплетать, жадно хлебать. Эка лохтеря, не нажущерится! 
ЛОЧАК (?) арх.-мез. хрущ, жук. 
ЛОШИЙ костр. дурной, плохой. Лошая собака, большая дворняжка, овчарка. Лошалая рыба, долго продержанная в садке, ослизлая, с красноватыми пятнами на боках (см. лох). 
ЛУЗАН м. перм. сиб. род короткой безрукавой рубахи, из войлока, сукна, сукманины, холста, надеваемой лесниками сверх всей одежи, для защиты от холода, мокроты. | У зырян, род бурки, войлочный плащ; | У ломовых извозчиков и крючников: безрукавый наплечник; нахребетник. Лузец арх. род башлыка, куколя зверовщиков, для защиты ворота от снега с деревьев. 
ЛУЗИК м. новг. чухонск. ложка, хлебалка. 
ЛУКАН м. жук с большими жвалами, похожими на оленьи рога; жук-олень, рогач. 
ЛУКНО, лукошко и пр. см. лука. 
ЛУМКА, лумочка ж. новг. лунка, влумина, ямочка, впадинка. Лумочки на щеках. | Хоровод? Лумщик пск. твер. вкладчик, ставщик в кон, при катании яиц. 
ЛУНЕК м. тул. народная пляска, вроде казачка; в пск. и других одна из девиц пляшет лунька, передразнивая жениха. | Пташка, коноплянка? 
ЛУПАЧ, лупеж и пр. см. лупить. 
ЛУПИН, "люпин" м. растен. Lupinus. 
ЛУТОК м. вид утки или нырка, Меrgus abbellus, пегий синеклювый. 
ЛУХТА, лухта ж. смол. твер. гиль, чепуха, вздор. Ня слухай яго, ён лухту вярзець! (У офеней: крупа). 
ЛЫЗЛА об. вят. дылда, верзила, долгай, жердяй, нескладный человек. 
ЛЮГЕР м. морск. небольшое трехмачтовое мореходное судно, военное или купеческое, без марсов, с гафельным вооружением. Люгерный, к нему относящ. 
ЛЮКША твер. ниж. левша, шуя, левая рука; | человек левша. 
ЛЮПТЫ ж. мн. арх. чулки, исподние сапоги из оленины, шерстью внутрь; сиб. чаги, из волчьих и собачьих шкур. Люпать по грязи, твер. пск. хлопать, шлепать, шлендать; -ся, пачкаться, грязниться; люпа об. кто пачкается в мокром. 
ЛЮТЫЙ, свирепый, зверский, кровожадный, неукротимый, жестокий; злой, безмерно злобный, злодейский; мучительный, невыносимый, не в меру тяжкий. Кому село Любово, а кому горе лютое. Лютые звери, большие хищные, опасные человеку. Лютый человек, сердце. Лютое пламя, буря, море, мороз; лютая боль, скорбь. | Неутомчивый, рьяный, горячий на дело; резвый, бойкий, проворный, быстрый. Он люто бегает. Лют в работе. Он лют петь или на песни. | Сущ. м. стар. месяц февраль. Лют м. арх. южный ветер? Лютость ж. свойство, сост. лютого. Лютоватый, лютый, в меньшей степени. Лютоватость, свойство, состояние лютоватого. Лютым-лютешенек, или лютехонек, вовсе лют. Лютеть, свирепеть, становиться все более лютым, входить постепенно в лютость. Лютенье ср. сост. по знач. глаг. Лютовать, свирепствовать, неистовствовать, быть в исступлении; зверствовать. Так лютует, что приступу нет, расходился. Лютованье ср. лютьба ж. действ. по знач. глаг. Лютяга, лютыга, лютища об. лютена, лютуша ж. лютыш, лютич м. лютый, неистовый человек, злодей, изверг по злобе. Лютик м. то же. | Несколько видов ядовитых растений носят это название: Асоnitum, борец, пригрид (прикрыт?), царь-зелье, прострел. Лютик, лютый цвет, Моnesis grandiflora. | Лютый цвет, лютик, горчица, горькуха, жабник разных видов, Ranunculus. | Рurola, грушевка. | Аnemone ranunculoides, козелец, чернозелье. Черный лютик, растен. Аsarum, копытень. Голубой лютик, Асоnitum napellus, волкобой; но вообще, лютик должно принять за родовое название жабников, Ranunculus. Лють ж. жестокий мороз; блестка, искра инея, летающая по воздуху в солнечный мороз. Лютозрачный, -рожий, у кого лютый вид, лицо, рожа. Лютосердый, жестокий, свирепый. Лютоед м. -едица м. злой, ехидный человек. Лютоярый, лютый, отчаянно храбрый. 
ЛЮШНЯ ж. часть воловьей телеги: упорка дугою, надетая проухом на конец оси и продетая верхним концом в веночек, в гужик, взятый за грядку (полудробок); на оси, она приткнута чекою; на заплечьях люшень кладется дрюк и пр. 
ЛЯЗЫК м. новг.-белоз.так произносят язык, как бы от глаг. лизать. 
ЛЯКИЙ стар. горбатый, сутулый, согнутый, сгорбленный. Ляка ж. охотничье или переляка, собака с изложистою степью, т. е. с седловатою, впалою спиною. 
ЛЯМЕЦ, см. лямка. 
ЛЯМЕШ, лемех, лемеш. 
МАГЫТ, см. мого. 
МАДЕЖ м. матеж, см. мать. 
МАЙЕР м. орл. тростник, камыш (куга, ситник? аир?) (Тургенев). 
МАЙКО, майко, маина, см. маять. 
МАКАР, прозвище рязанцев, особ. кадомцев, будто по словам Петра I, встретившего там трех Макаров сряду, и сказавшего шутя: будте ж вы все Макары! Это лучшие рыболовы и целовальники, почему откупщиков, и вообще плутов, зовут Макарами. | Сиб. простак. | Шуточн. комар. Подпустить макарку, сплутовать. Макарыга, макарьевский нищий, пск. твер. наглый, безотвязный попрошайка. Вчера Макар гряды копал, ныне Макар в воеводы попал, намек на откупщиков винных. Я тебя туда спроважу, куда Макар телят не гонял! Комар да мошка, Макар да кошка. Макара двураз не женят. На бедного Макара шишки валятся. 
МАКЕШ, мокош м. недоброе русское (мордовское?), языческое божество, о котором память осталась в пословице: Бог не макеш, чем-нибудь да потешит. 
МАЛАЙ м. южн. пшенное толокно, обычная пища чабанов, пастухов. 
МАЛЕК, малена, малец и пр. см. малый. 
МАЛИТ, малить, см. малый. 
МАЛИЧ м. и чунтук, две породы крымских овец, первая простая, вторая лучше. 
МАЛЬЕ ср. колотьё, колотые плахи? особ. дубовые, на поделки. Корье не малье, а дуба не стало! Простой сорт юфти. 
МАРЛИ ср. несклон. франц. реденькая, накрахмаленная ткань, рединка. 
МАРЬЯ, см. Марии-зажги-снега. 
МАТЕЖ, матенка, см. мать. 
МАТОР м. смол. твер. вернее мотор, т. е. провор, коромысло, ведерный водонос. 
МАХАН м. -нина ж. вост. с монгольск. вообще мясо, мясное; каз. баран, баранина; оренб. коневина, конина. Во щах таракан - тот же махам (мясное). Калмык - Иван Иванович, маханник; под собою кобылу съел. Калмык татарина маханиной (кониным мясом) корит. Маханий, к махану относящийся. Маханник м. бранно, кто ест конину. 
МАШАЛ м. пск. нефтяной светоч, факел. 
МАШОК, умалит. мах. Дал машка. | Машки мн. растен. Alchemilla, см. приворот. 
МАЯТЬ, маивать кого, морить, мучить, изнурять, утомлять; истязать, томить, истомлять. Солнышко маит сегодня. За что маешь собаку? -ся, страдат. и возвр. по смыслу речи: усильно работать. Маяться в пляске, медленно, томно кружиться. С немилым жить, только маяться. Бери, чтоб не каяться, жить в любви да не маяться! Майся до первой смерти. Без правды не живут люди, а только маются (или плачут). Мается, мается - придет домой, растянется (топор). Взмаял ты однако мерина-то, взмылил. Насилу вмаялся в толпу, влез, втискался. Вымаял он меня в жар, выморил. Насилу домаялся до дому, добился. Замаял он нас совсем. Измаялся я работой, намялся вдоволь и отмаялся, полно. Маленько помаяли его. Перемаял народ. Перемаявшись, промаявшись год, зажил хорошо. Кони примаялись, притупели. Размаялся на жаре. Смаять коней, измаять: смаять седлом, сбить, стереть. Умаялся вовсе, хоть растянуться. Маянье ср. длит. действие и состояние по глаг. на ть и на ся. Майка, мая, маета (маята) ж. мука, мученье, томление, истома, изнуренье; большой хлопотливый труд; беспокойная обязанность, тяжкая работа, колотьба. Ну, наимался я маеты! Такой маи не видывал. Маятный, трудный, тяжкий или мучительный, томительный. Маятно жить на свете. Маятный день, жаркий. -ность ж. тягость, томительность. Маятник м. отвес на пруте в стенных часах и маховое колесцо в карманных, для задержки и уравнения хода. Маятничий, к нему относящийся. Маятница ж. плоская гирька на маятнике. Маяльница ж. лихорадка. | Водяное растен. Oscilatoria. Теперь майкое время на скот: зной, овод, муха. Майная работа. Майно, майко томительно, знойно, жарко; говорят о неге жара. Майно после дневной работы. После бани майко. Майко м. ряз. горемыка, бедовик. Майчивый, маятный в меньшей мере. Майковато нареч. майчиво. Маина ж. полынья, открытое, незамерзающее место на реке, среди льда, обычно от родников; большая прорубь, ледокольня; прорубь для вытаскивания невода и пр. 
МГАЛО влад. костр. (гбало, гибало) снаряд, для гнутия дуг: вырубленный в чурбане по дуге паз, куда распаренная дуга заклинивается. 
МЕДИО итал. торговое, средний сорт, рука или разбор товара. 
МЕЕВА, меева, ж. вологод. (корельск.?) мойва арх. мелкая рыбка, вроде снетков, также для наживы. 
МЕЕВО ср. арх. мелкая рыба, мелюзга, крупнее мальги, малявки. 
МЕЖДУ, меж, предлог слитно иногда междо, меже, межи; среди, средь, посредь, промеж, близко к тому и к другому; в смеси с чем, в числе. С творительным пад. означает пребыванье, состоянье; с родительным то же, либо направленье куда, движенье; с винительным окончательное направленье и движенье, для покоя там. Между шкафом и стеною много сору. Что за счеты меж своими! Будь между нами сказано. Пусть это останется между нами, не болтай. Между тем, в этот промежуток времени. Между не между, а близко будет. Кошка залезла меж двух сундуков. Между гор речка (течет). Запусти пальцы межь пальцы (винит.). Дай Бог меж людьми быть любви! Межуток м. меженица ж. промежуток, промежек, о пространстве и времени. Междный стар. межутковый, -точный, промежный, промежуточный, средний, средоместный. Межуточные растенья многопольного хозяйства: овощ, огородина, травы. Межда ж. церк. расстоянье, промежуток двух предметов, мера. Межа ж. черта, разделяющая две плоскости, особенно применяется к поверхности земли, ко владенью; рубеж, грань, граница, стык, раздел. Берег - межа материка и вод. В нашем имении все межи запали, изгладились. Сосед межу перепахал, впахался в чужое. Имение в окружной меже, не клочками, не чересполосное. Зайцы ложатся по межам, по межникам, либо по бороздам, разделяющим поля и полосы. На меже жениться, на соседке, с приданым смежной земли. Межа - святое дело. Межа - и твоя и моя. У кого силка, найдет и за межкой нивку (чужую). Поля стекляны, межа деревянны? окно и рамы. Межи да грани, ссоры да брани. Межа ж. мн. арх. пора хода рыбы, время или сроки, когда она идет рунами (юровом) из протока в проток, для метанья икры. Межный, к меже относящийся. | Пенз. смежный, сумежный. Межак м. арх. сосед, шабер, живущий межа-об-межу. | Ряз. межевой, землемер, межовщик. | Новг. межник, юго-западный ветер. | Межак или межник, межная полоса; межа, образующая не черту, а полосу: облог, обложек, запушенная полоса меж двух полей, пашень. | Стар. межевщик. | Арх. один из осьми промежуточных румбов компаса или ветров, между осьми главных (см. компас и ветер): остальные затем 16 румбов, среди межников и главных, называют малыми межниками или стриками. Названье каждого из осьми межников начинается частицею меж, а затем следуют названья двух соседних ветров: межсеверо-полуночник NNO; межсеверо-побережник NNW; межлето-обедник SSO; межлето-шалоник SSW и пр. | Межник или межак и меженик или межемец м. твер. олон. новг. северовосточный ветер; новг. югозападный? Межниковый, к межнику относящийся. Межевик м. межевщик. | Пенз. твер. кол, которым межуют поля. Межевище ср. пск. твер. межевая яма и насыпь, знак. Межина ж. пустырь, пролет, прогал в лесу, селении, городе; площадка, проем, пролет между избами; | полоска по меже двух участков, полей, земель. Межинный, к пролету, прогалу относящ. Межевный пск. твер. о деле, неспешный или терпящий перемежку. Межень, меженок, меженица ж. средина, по протяженью (особенно в вышину) или по времени; всякое среднее состоянье, между двух крайностей. Межень лета, июнь, июль, август; собственно средолетье, июнь; межень зимы, от Рождества до Нового года; межень солнца, равноденствие; межень воды, средний уровень, какой устанавливается после половодья, в июне, до чрезмерной засухи. Мельник не должен подымать (задерживать) воду выше межени, чтобы не было подтопу верхним мельницам и лугам. Пск. произносят межень. Верь межени, когда земляная вода пройдет (земляная вода, поздний разлив, не от берегового снега, а с гор). Семга межень или меженка, арх. летнего залова. Меженный, к межени относящийся. Меженная пора, деловая, рабочая, страда. - овчина, позднего лета, не вешняя и не зимняя, по шерсти лучшая. Иные говорят меженний. Меже(о)нные дни, летние, долгие, почему и межонный иногда слышится в знач. долгий, длинный. Меженовый лес, пск. срубленный и высохший среди лета. Меженина ж. стар. засуха. | Межень, меженная пора. | Произведенье этой поры, например овчина, шерсть меженной, летней стрижки. Мяконький хлеб не меженина (не голод, не перемежается пища). Межевать, межевывать что, делить межею, означать рубеж, грань; делить и отводить земли по межевому искусству. | Перемежать, делать чтос роздыхом, с расстановкою. Межую, а скоро опять за дело. -ся, страдат. и взаимн. по смыслу речи. Одно поле вмежевал в межу, замежевал нам, другое вымежевал соседу. Домежевались до ссоры. Измежевали все луга в рубезки. Намежевал всем по три десятины. Яобмежевался кругом. Лес отмежевали от нас. Помежевал у нас межевой, промежевал лето, а не перемежевал всего. Сосед подмежевался к нам под самую мельницу. Надо примежевать еще десятину. Мы размежевались совсем. Хоть бы ветер перемежил, затих на время. Межеванье ср. длит. межевка ж. об. действ. по знач. глаг. Межить земли, пск. твер. делить меж себя поля, по душам. Межеть пск. твер. о ветре: из чисто южного или западного переходит в межник, в югозападный. Межевой, к межеванью относящ., принадлежащий. Межевой чиновник, - книга, в которой описаны межи и приметы их по урочищам. - яма, столб, приметы на межах. Межевалкий работник, пск. твер. мешкотный; межевалок, то же. | Межевой, землемер, межевщик, съемшик, планщик. Межевальный, межевой, о снаряде, орудии: для межеванья служащий. Межевщаков, межевщику принадлежащий; -щичий, к нему относящийся. Межедворить, межедворничать, южн. шататься по дворам; почасту гостить. Старцы по селу межедворят, нищие. Межедворок, участок или полоса земли меж двух дворов, меньше усадебного. Межедворник, -дворка, шатун, бобыль; нищий; | гостейник, -ница, охочий до гостьбы. Межидвор, кур. вор. тамб. бобыль, нетяглый крестьянин без своего хозяйства. Межбровье (междубровье) ср. место над переносьем, промеж бровей. Междубровный, на сем месте находящ. Межвременье ср. промежуток времени, от и до чего-либо. Межигрядка ж. межигрядье ср. промежек двух гряд, для прохода. Межговенье ср. мясоед, время между двумя постами. Великое межговенье, от конца Филипова и до Великого поста; пора деревенских свадеб. Меж(между)горье ср. раздол, лог, разлог, пространство в горах, среди их. Межгорный, между гор находящийся. 
МЕКАН м. вид гриба, который, сушеным порошком, вотяки кладут в пиво, для большей пьяности его (мухомор?). 
МЕЛИК, закавказский, горский князек; они признаны дворянами. 
МЕЛЮС, мелис м. сахар низшего разбора, не совсем очищенный, не рафинад. 
МЕРДА ж. стар. мереда влад. верша рыболовная, плетеная, морда. Мерёга ж. оренб. урал. режа, редина, редкое вязанье или тканье. Мережка ж. южн. петелька, клеточка в вязаньи; строчка в шитье, вышивка, городки, шитье разного вида по краю; | кур. пестрота, пестрина, рябь, меленький узор. | Шиток, вышитый лоскут на ручник, на полотенце, либо на рубаху и пр. | умалит. мережа. Мережить кур. пестрить, рябить, собственно вязать клеточками, петлями, вышивать сеткою, южн. мережевать, вышивать, окаймлять шитье мережками, городками. Мережа ж. сев. вост. ячеистая ткань, вязанье; рыболовная сеть в полотнищах, без отделки. Покрыть вишни мережей. | черноморск. ставная сеть, на камбалу и ската. | Вентер, вятер, рыбный самолов: кошель из сети, на обручах (кателях), которого один конец (кут) собран на очкур и укреплен на дне колом, а в раструб (разъезд) другого вставлена сетяная воронка (язык); от разъезда в обе стороны идут крылья, на кольях же, а иногда средина их на плутивах, поплавках (см. вентер). Мережки ж. мн. южн. городочки, клеточки, решеточки в женском шитье: мелкий узор и оборки в шитом красной бумагой холсте, полотне. Мережный, мережковый, к мереже, мережке относящ. Мережевый, сетчатый, из сети сделанный. Мережеватый, на мережу, на сеть похожий. Мерещатый, мережевый и мережеватый; мелкорешетчатый. Мережник, рыболов, ставящий мережи. Мережить, ловить рыбу мережами, промышлять этим родом рыболовства. Мережаный, -жеваный южн. строченый, вышиваный, узорочный, с городками, с мережками. Мерёта ж. твер. ниж. и нерето ср. мережа. Мерея ж. мерещатый, решетчатый, мелкоклетчатый узор, пестрина; насечка на юфти, тиснимая мерейными досками. Мерейчатый, мерешатый, дробно-клетчатый. Слова эти указывают на корень мережи, по значенью решетки, клетчатки; вероятно общее с мерещить (морок) или рябить в глазах. 
МЕРЕН, см. мерин. | МЕРЕН пск. рыба из породы язей. 
МЕРЕТ, см. мерек. 
МЕСТИ, см. месть глаг. 
МЕТИК сиб. рыхлый вешний лед, рассыпчатый, игольчатый. | Щель, трещина, разрыв внутри растущего дерева или бревна, будто, от качки его ветром на корню и от мороза; это метиковатое дерево, лес. 
МЕЧКА, медведица, самка, матка медведя; она же с медвежатами, матуха. 
МЕЧТЫ, мечти, мешти м. мн. турецкие спальные сапоги желтого сафьяна, босовики; персидские, вязаные назыв. шурапки. 
МЕЩУЙ арх. губница, кушанье из брусники с мукой. 
МИДАС или карета, саженная морская черепаха Chelonia mydas. 
МИЗЕР м. франц. в картежной игре; когда играющий обязывается не бить ни одной взятки. Мизерный, к мизеру относящийся; | бедный; жалкий и скудный; слабый, хилый; маленький; народ произносит, мизирный, мизюрный. 
МИЛЫЙ, любезный, любый, любимый, любви достойный; дорогой, желанный; привлекательный, заставляющий себя любить; приятный на вид, хорошенький: нежный, кроткий, любовный; баженый, моленый; грациозный, обаятельный в обращении. Милый мне человек, кого я нежно люблю. Милый человек, добрый и обходительный; милый взгляд, улыбка, выражающие кротость, доброжелательность. Мой милый, привет другу, или снисходительное обращенье к низшему. Дорого, да мило, дешево, да гнило. Он мне мил, любезен, приятен, угоден, нравится, нравен, по нраву, по душе, по сердцу. Не избывай постылого, приберет Бог милого. Миленький дружочек мой. Какой миленький узорчик! Он мне милым-милехонек, -шенек. Миленек, и не умыт беленек. Приветливое милый, переиначено на десятки ладов, с различными оттенками значенья, до самого пошлого и непристойного. Милка, милаша, -шка, -шечка, миланька, милушка, милуша, -шка, милаха, миляха, милоха об. милаш (миляш), миляга, милыш, милиш, милак (миляк) м. милочка, милявка, милава, милена, милюта, -шечка ж. и вовсе грубые: милуха, миляшиха; обращаясь к ребенку: мильча. Миляга ты мой, сердечный, желанный, болезный. Он такой милашка. Милка, кличка собаки. Кому гнило, а нам мило. Вам гнило, да нам мило. Иду мимо, а не зайду, где не мило. И видишь мило, да идешь мимо. Мило волку теля, да где ж его взять! Мило, что душа; а горько, что беда. Мило, пока не простыло. Одному, и пьяно, да немило; с другом, и хмельно, да умно. Что немило, то попу в кадило. Милому гостю домой пора. Милому дитятке да горькая часть. Не по-хорошу мил, а по-милу хорош. С милым в любви жить хорошо. К милому и семь верст не околица. Пришел милый, да и повалил силой? сон. Много хороших, да милого (милой) нет. В милом нет постылого, а в постылом нет милого. Не пил бы, не ел, все б на милую глядел! Милее всего, кто любит кого. Жена честнее, мужу милее. Женина родня милее себя. Всякому мужу своя жена милее. На костях мясо слаще, а под старость жена милее. Твое, хоть дороже, краснее, белее, а свое мне милее. Его милее нет, когда он уйдет. С деньгами мил, безденег постыл. Насильно (силой) мил не будешь. Немилостивому мил не будешь. Мил гость, да велик пост. Мил черт одному сатане. Кто вина не пьет, пьян не живет; кто жены не бьет - мил не живет! Князю княгиня, крестьянину Марина, а всякому мила своя Катерина. Мил перемил, руки-ноги перебил, хоть головы не сломил! Чужой муж бы и мил, да не жить мне с ним; а свои постыл, да волочиться с ним! Она сама собой миленька, личиком беленька. Милость ж. миловидность, качество или свойство милого на вид, приятность; свойство человека любящего; снисходительная любовь; радушное расположение, желание кому добра на деле; прощение, пощада; благодеяние, щедрота; благоволение, оказание кому отличия; награда; | стар. жалованье служителю. Милость ребенка этого всякого поражает. Богат Бог милостью. Красна милость и в правде. Монаршая милость, награда, отличие. Войти, попасть к кому в милость, сделаться любимцем. Твоя милость, ты, общее вежливое обращение простолюдина к кому-либо. У Бога милости много. Бог на милость не убог. Велик Бог милостию. Где гнев, там и милость. На дурака у Бога милости много. Вам просим милостей от Бога, а себе от вас. И от милости Божией погибают (от грозы). Загорелось от милости Божией (от грозы). Красна милость и в правде. Милость подпора правосудию. И на милость разум нужен. Одному (т. е. негодяю) милость, всем обида. Перестать от злого милости, а от скупа (скупого) помощи искать. Не подивится злоба милости. Сколько ни искать, а милости у людей не сыскать. Милость твоя велика, а не стоит и лыка. Из милости копытом траву-мураву досягает. Милости просим, люд честной, к нашим молодым на сыр каравай (приглашают гостей)! С переднего крыльца отказ, а с заднего - милости просим! Милости прошу, к нашему грошу, со своим пятаком! Рад не рад, а говори: милости просим! Милости просим, на своих харчах. Малости просим, отец Абросим: тебе ли с нами - садись под иконы! С добрыми речми, милости просим (говорят родители невесты дружке). Всяк боярин свою милость хвалит. Дедушка домовой, прошу твою милость с нами, на новожитье:прими нашу хлеб-соль, мы тебе рады, только мы пойдем дорогой, а ты стороной (при переходе в новую избу, хозяин говорит это, держа в одной рук икону, в другой ломоть хлеба с солью). Милован, милый человек, кто мне люб. Милостивый, а в народе и милосливый или милостливый, добрый, сострадательный, милосердый, мягкосердый; снисходительный, благосклонный, ласковый, доброжелательный. Милостивый государь, самое общее вежливое обращенье к кому-либо, устно и на бумаге. Всемилостивейший Государь, говорят и пишут царю; милостивейший - вельможам. Сердитого не взлюбили, а милостивого со круга сбили. Если дождь на Иоанна Милостивого (12 ноября), то оттепели до Введенья. Милостивец м. -вица ж. покровитель, благодетель, доброжелатель. На посуле, милостивцев не оберешься, да на деле-то нет их! -вцев, -вицын, ему, ей принадлежащий. Милостник м. -ница ж. любимец, случайный человек, покровительствуемый кем. У этого милостивца много милостников. -ников, -ничын, ему либо ей принадлежащий; -ничий, к ним относящийся. Милостыня, -тынька ж. подаянье, кус Христа-ради, подача нищему. Дорога милостыня в скудости. Милостыня перед Богом оправдает. Пост приводит ко вратам рая, а милостыня отверзает их. Где нищий не бывал, там по две милостыни подают. Подавая милостыню в окно, отворачивайся и молись иконам, не гляди кому. | Перм. большой хлеб, испеченный в день именин умершего для раздачи бедным (Наумов). Милостынка об. новг. милостынец м. новг. нищий. Милостынник м. -ница ж. раздаватель или творитель милостыни, а иногда нищий. -ный, к милостыне, подаянью относящ. Миловать кого, щадить или прощать, оказывать кому милость, снисходить, соболезнуя смягчать строгость. Он жалует и милует меня. И преступник милуется, его милуют. Как вас Господь Бог милует. Вора миловать, доброго погубить. Что тому богу молиться, который не милует! Взмилуйся, смилуйся надо мною. Домилуешься до греха, прощая недостойных, наживешь беду. Он помилован манифестом, прощен. Всех воров не перемилуешь. Милованье ср. действ. по знач. глаг. Милователь м. -ница ж. кто милует. Миловать кого, изъявлять любовь, ласку; обнимать, целовать, холить, нежить, ласкать. Щенка, ровно ребенка, милует! Миловаться, страдат. возвр. (или средин.) и взаимн. по смыслу речи. Миловались долго, да расстались скоро. Мизинчик (младший) балуется и милуется всяким в семье. Любовался и миловался я ею. Два голубчика целовалися, миловалися. Вымиловала я малютку, вынянчила. Домиловались, что худая слава пала. Замилуешь ты ребенка, замучишь лаская. Намиловались вдоволь. Помилуйтеся, да поцелуйтеся, детки. Всех детушек перемиловала, переласкала. Примилуй ее, приголубь, приласкай. Промиловалися весь вечер. Милованье ср. действие по знач. глаг. на ть и на ся. Милеть, становиться кому милым, и вообще любезным. По дочери зять помилеет, снохе сын опостылеет. Милостивить кого, задобрять, ублажать, укрощать, склонять к милости; более употребляется с предлогом у. Милостиветь, становиться добрым, снисходительным. Милошиться с кем, пестоваться, возиться, тешиться, любоваться. Милядеять, церк. умиляться, быть тронуту, сострадать. Миловзорить, миловзорничать, кокетничать. Миловидный, приятный, милый по виду или наружности своей; пригожий, кроткий на вид. Что миловидно глядишь на мед? -ность ж. соединение пригожества, простоты и кротости, во внешности. Миловидничать, кокетничать, заискивать милою наружностию. -чанье, кокетство. Миловид м. -дка ж. человек притворной скромности и любезности, с заученными приемами; кокетка. Милоликая, -лицая девушка. Миломудрое ученье. Милорадостная весть. Милсветный друг, милсердечный. Милосердие ср. -дость ж. сердоболие, сочувствие, любовь на деле, готовность делать добро всякому; жалостливость, мягкосердость. Нет больше милосердия, как в сердце царевом. Пуще Божьего милосердия (изобью, покараю). Милосердый, в ком есть милосердие. Акулина Федосе'вна до чужих ребят милосерда. Тетушка Мосе'вна до всего села милосерда, а дома не евши сидят! -сердовать, -сердствовать о ком, соболезновать, сострадать, жалеть или желать помочь. 
МЛЕТЬ, о теле: цепенеть, коснеть, терять чувство; о духе: изнемогать внезапно, обмирать, приходить в забытье, лишаться памяти, сознательности; о внутреннем чувстве: модеть, изнемогать в неге, забытьи. Ноги млеют на стуже; руки мои замлели от работы, одеревенели. Ногу пересидел, совсем замлела. Сердце изомлело тоскою. Она сомлела, упала в обморок. Душа млеет радостью. Мленье ср. состояние по знач. глаг. Млявый, мливый человек, слабый, хилый, вялый, тщедушный; | сонливый. Млость ж. слабость, хиль, расслабление. Млость пошла по всему телу. Млосно нареч. тошно, нудно, дурно; | скучно. 
МНИТЬ, церк. мнети, думать, полагать или предполагать, иметь мнение о чем-либо. Мниться безлично, думаться, казаться, представляться; видеться, мерещиться. Мнеться, казаться себе самому. Он себе мнится всех умнее. Млиться вост. млеться тул. мневиться смол. мниться, думаться, чудиться, видеться. Мне млилось, помлилось, будто кто вошел. Мнение ср. понятие о чем, убеждение, суждение, заключение, вывод. Мнительный человек, недоверчивый, робко осторожный, подозрительный; кто слишком заботится о здоровье своем и в ничтожном недуге видит опасную болезнь. -ность ж. свойство это. Мнимый, на одном только мнении основанный, неистинный, неподлинный, призрачный и воображаемый, видимый и обманчивый. Мнимая высота предмета. Это преимущества мнимые. Мнимоумерший, обмерший, человек в обмороке, почитаемый мертвым. 
МОВКО вологодск. молвь-ко, а ну скажи, говори. 
МОВНЯ, мовница (от мыть) стар. и ныне зап. южн. мыльня, умывальня, баня, лазня; | от молвить: мовня, слух, молва; | поговорка или присловье. Мовник м. -ница ж. стар. мыльщик, парщик. Мовный, умывальный; банный. 
МОВША м. тамб. медведь стервятник, большой породы. 
МОДОМ нареч. сиб. исподволь, постепенно, медленно, не вдруг, не разом, не круто. Лед модом прошел, модом на месте изник. 
МОЖАЙ, г. Можайск. 
МОЖНО, см. мога. 
МОЙВА ж. арх. рыбешка, мелкая рыбка, особенно для наживы крючков, при ловле трески. Мойвенный невод, частиковый, мелюй, для ловли мойвы. 
МОКСА ж. менее правильно мокс м. греч. у врачей: жегало, жигалка; тугой сверточек хлопчатой бумаги, труту и пр., сожигаемый на живом теле, с целебною целью. Моксы ставят в упорных ломотах, параличах и пр. В арханг. крестьяне называют это едно, ядно. Моксовый, к ней относящийся. Мокса твер. макса сиб. рыбьи потрохи, молоки, печень; см. макса. 
МОЛЕГ, молек м. олон. чистый сосновый редняк. 
МОЛЕК м. сев. мальга, мольга, малявка, рыбешка новолупка. 
МОЛКА, растен. Potentilla, червивка, см. червец, червь. 
МОМОН и пр. см. мамон. 
МОМРА ж. оренб. сиб. темнота, потемки, темь, мрак, мрачность, пасмурность с туманом; сухой туман. 
МОМСА, момсик м. моск. вологодск. молокосос, мальчишка. 
МОРАЛ, олень, см. марал. 
МОРГА ж. (немецк. Morgen) мера земли на Подоле, 1300 квадратн. саж. Морг м. зап. мера земли: 1452, а по другим 1317 или 1230 сажен, около полудесятины. 
МОРОЗ м. стыть, холод, зяба, стужа, при которой вода мерзнет, а градусник опускается ниже нуля. В ночи мороз был. Ныне морозы долго стоят или держат. На двенадцатой плеши мороз лопается, поверье. Морозом яблочный цвет побило. Мороз по кожа, по шкуре, позакожей пробежал, мороз ходит или подирает, при недуге, либо от страха, отвращенья и пр. Каков морозвц? Это морозишка, у нас и не такие морозища, а плящие морозы. Мороз и железо рвет, и на лету птицу бьет. Вышла нужда на мороз. Ходит и бос на мороз. Мороз не велик, да стоять не велит. Такое прозванье, что с морозу не выговоришь. Это так, с морозу совралось. Стужа да мороз, на печи мужик замерз. На дворе мороз, а в кармане денежки тают. Кабы на хмель (на крапиву, на горох) не мороз, так бы и тын перерос (до неба дорос). Был бы покос, да пришел мороз. Приехали гости спозаранку, по морозцу. С Благовещенья осталось 40 морозов, утренников. Коли на Аггея (9 марта) сильный мороз, то простоит до Крещенья. Морозко скачет по ельничкам, по березничкам, по сырым берегам, по веретейкам. Мороз подорожным одежным кланяться велит, а безодежных сам посещать не ленится. | Мороз, железо с морозом, Великий устюг луженое, которым оклепывают сундуки. Морозный, к нему относщ., весьма холодный, говорят о времени и месте. Ныне морозно, морозяно зап. калужск. а в меньшей степени. морозновато нареч. Морозчатое железо, белое, луженое и слегка травленое. Морозистый, о времени и месте морозный, весьма холодный. Морозливая сторона, зима, морозная, холодная. Морозовина ж. морозобой, боина, зябь, зяблина, позябшее дерево, поле, место. -бойный, -битный, к сему относщ. - лес, бревно, изорванное морозом, в сквозных трещинах. Не льнется к тычинке морозобитной хмелинушке. Морозка ж. земляной либо снежный ком, или обрубок, облитый и замороженный, для катанья с горки. | собират. острошляпный гвоздь, для подбоя зимней обуви. Морозник м. растен. Helleborus niger, чемерка, чемерица. Морозить, мораживать кого, что, держать на морозе, выставлять на стужу; дать вымерзнуть, знобить. Морозят рыбу впрок, тараканов для истребленья. На дворе морозит, безличн. мерзнет, есть мороз. Хоть волков морозить. | * Полно тебе морозить, лгать, врать или хвастать. Яблоки морозятся впрок. | Полно морозиться, иди в избу. Столбы под балаганы вмораживают (-ся) в лед. Выморозить гадов. Рыба домораживается, т. е. скоро поспеет. Замороженные щи в дороге хороши. Из(пере)морозали кучеров. Наморозили яблоков. Обморозил палец, ознобил. Отморозил нос. Поморозили рассаду. На дворе подмораживает. Снегом с солью тарелку примораживают к столу. Проморозили вы меня на дворе, продержали. Экую сморозил! соврал. Мороженье ср. действ. по знач. глаг. Морозянит на двора, пск. идет к морозу. -ся, идти на мороз, мерзнуть, зябнуть по своей воле. Мороженое ср. замороженное лакомство из сахара со сливками или морсами и пряностями; его вертят в мороженице ж. | Мороженица пск. твер. мороженая клюква. Мороженик м. -ница ж. делающий мороженое, торгующий им, либо охотник до него. | Пск. мерзляк, ознобуша, зяблик, морозобой. -ников, -ницын, им лично приндлежащ. -ничий, к ним относящийся. Мороженка об. зябкий человек, мерзлячек, зяблик, знобуша. | Сиб. поддельная, из подпали под чистую, белка, в которой мездра выморожена и побелела. Мороженок м. или мн. мороженки, пск. мороженые яблоки. Морозянка, морозяница ж. пск. твер. изморозь. | Ранние морозы, холода. 
МОХНА ж. мохра, мохор, пучек шерсти, перьев; кисть, клок, косма; мохонок м. мохонки и мохонцы мн. мохны особенно опушка на ногах птиц и других животных, например голубей. | Растение Potentilla reptans. Мохнатый, косматый, шерстистый, обросший и покрытый мохнами. Мохнатый медведь. Мохнатая рука домового - к богатству, поверье. Мохнатый голубь, мохноногий, -ножка, с перистыми перстами. Мохноногая сова, как убогая вдова, в лес по дрова, по валежких! -ножкин, ему принадлежащий. -ногость ж. состояние, принадлежность, по знач. прилаг. Мохнатый (косматый) зверь на богатый двор: молодым князьям да богато жить! благословение молодых родителями жениха. Шуба тепла и мохната - жить вам тепло и богато! говорят, сажая молодых за стол на шубу. Слава тебе тетереву, что ноги мохнаты (или косматы)! Мохнатость ж. состояние, принадлежность мохнатого, косматость. Мохнач м. мохнатка ж. мохнашка об. мохнушка ж. мохнатый человек или животное, космач. Голубь мохнач. Лесной мохнач, медведь. | Мохнатка, мохнушка, рукавица шерстью наружу, в Сибире волчья или собачья. | Мохнатка, растен. козелец, Scorzonera. | Мохнашка, камч. плохой соболишка. | Мохнатка, мохнай м. новг. малахай шерстью наружу. Мохнастик, мохноногий голубь. Мохнышка смол. недогорелое полено, печная головня, головешка. Одна мохнышка не горит, а курится. Мохнатить что, косматить, делать мохнатым. Зима мохнатит зверя. Иней мохнатит деревья. Мохнатеть, делаться мохнатым, обростать, покрываться шерстью, пером. У молодого голубя ножки мохнатеют. Мохногорбый верблюд. Мохногривый зубр. Мохноноша об. неопрятный оборванец. Мохнокосмый, нечеса, косматый, кудластый. Мохнолицая обезьяна. -мордатая, -рылая собака, брусбарт, от лягавой и пуделя. -перый страус. Мохноухая рысь. Мохнохвостка, космохвостка, вид двуутробки, Dasyurus. 
МРЕТЬ, МРЕЕТЬ, мреять (мрак, морок, морочить?) мельтешить, маячить; брезжить, мерцать, чуть посвечивать, неясно видеться, обозначаться во мраке, в сумерках. Месяц мреет, зап. песня. Село мреет за рекою. Лес мреет в тумане. Еще на дворе не мреет, ничего не видно, не светает; малорос. мрие, почему вероятно и надо писать мрееть. Мря, екат. непроницаемый туман, во время которого идет густой снег (Наумов). 
МТАХА, мтица вост. птаха, птица. 
МУЕГА, мунега об. олон. карельск. вялый, плохой, хилый человек. 
МУРГА ж. арх. провал, ямина, колдобина, какие особенно свойствены гипсовым пластам (мурья?). 
МУРИН м. арап, негр, чернокожий. Муринская трава, растен. Salvia aethiopis, ключ трава, эфиопский шалфей. 
МУРОМ, мур, муругий, см. мурава. 
МУРЬЯ ж. (муровать?) лачуга, конура, землянка, тесное и темное жилье, пещерка. | На Волге, пространство между грузом и палубой, где укрываются в непогодь бурлаки, трюм. | Каз. труба. У нас камень роют и ломают мурьями (ямами, норами), а ино и отвалом, (сымая весь пласт). | Ниж. колодец, дудка, шахта, особенно для добычи алебастра. 
МУФТИ, "муфтий" м. местный глава мусульманской церкви; у нас их два: таврический и оренбургский. 
МУЦУН, рыба Cyprinus lavaretus. 
МУЧКА, мучник, мучной и пр. см. мука. 
МУШАН м. или карт, черемисский жрец и кудесник. 
МЦЕЛА, мчела костр. вят. вместо пчела; от этого мчельник и мценец, пчельник, и вероятно самое названье гор. Мценска. 
МШЕЛЬ м. церк. мзда, корысть. От этого мшелоимство и пр. 
МШИЦА ж. костр. мошка, комары, мелкие насекомые. 
МЫКЕР м. сиб. растен. Poligonum viviparum, коего корень идет вместо кирпичного чаю. 
МЫРДА ж. кур. вор. морда, рыло. | Морщина, бороздка на конском нёбе. Мырна вят. мырда, морда. 
МЫЧКА, см. мыкать. 
МЯЗГА, мяздра и пр. по зап. произн., см. мезга, мездра и пр. 
МЯНДА, мяндач, мяндовник, мяндовый лес, арх. олон. вологодск. карельск. болотная сосна, редкослойная, рыхлая, несмолистая, дрябловатая; сосна белая или даже синяя, растущая не на своей почве. Боровая, крепкая, красная сосна: конда. 
МЯСТИ что (мяту), приводить в смущенье, мутить, смущать; тревожить, беспокоить, перебивать туда и сюда. Страсти мятут душу. -ся, приходить в смятенье, смущаться, тревожиться; носиться туда и сюда; заботиться, суетиться. Всуе мятется человек. Снежные хлопья мятутся по воздуху. Все в страхе мятутся. Мятель ж. метель, мялева? ж. олон. (мялево? ср. от мести), вьюга. Мятлышко ср. смол. мятлик м. мотылек, бабочка; см. мести. Мятище ср. арх. аханы, сети, для ловли тюленя у Мурманского берега; отенетив стаю, бьют зверя баграми. Мятлика, -ца, мятлина, мятлик, растен. Роа, вернее метлика, метлик. Мятеж м. возмущенье, смятенье, восстанье, народное волненье; крамола, бунт, заговор на деле; общее непослушанье. Мятежный, к мятежу относящийся. Мятежная толпа, умалит. Мятежный дух, непокорный. На дворе мятежно, метельно, вьюга. Мятежность ж. мятежество ср. состоянье мятежного народа; мятежество также самое действие. Мятежливый, склонный к мятежу. Мятежливость ж. состоянье мятежливого. Мятежнак м. -ница ж. возмутитель, бунтовщик, крамольник, заговорщик, восстающий против правительства. -ников, -ницын, им принадлежащий; -ничий, -нический, им свойственный, к ним относящийся. Мятежничать, возмущаться, восставать на власти, бунтовать, крамольничать, составлять заговоры. Мятежничанье, мятежничество ср. мятежество, буйное действие по глаг. Мятежелюбный, -любивый, охотник до мятежей. -карательный, относящийся до кары мятежей. Мятусить, -ся, мястись, см. митусить. 
МЯТЛЬ, мятля ж. стар. мантия, плащ, накидка. Мятлика ж. метлица, трава из семейства злаков, Poa pratensis, см. глаг. месть. 
НАБОЙ, набойка, набойщик и пр. см. набивать. 
НАГАЛ, см. нагалить. 
НАГЫШ (нагой?) арх. рыба корюшка, Osmerus eperlanus. 
НАДИЙ, надия, см. надеяться. 
НАДОР, надорный и пр. см. надирать. 
НАЗОЙ м. назойка ж. (зуд?) костр. вологодск. настоятельность, настойчивость в укорном знач., упорная, наглая требовательность: навязчивость, докука, докучливость, неотступность. Он все назоем берет, всем досадил назойкою. Назойный, назоистый, назойливый, назойчивый, с назоем; навязчивый, докучливый, назудливый, неотвязчивый, требовательный, неотступный в преследовании цели. Назойливость ж. назойство ср. назой, в знач. свойства, качества. Назойник м. -ница ж. назойливый человек. Это первый назойник мой. преследователь, или неутомимый докучатель. Назойничать, быть назойливым и досаждать этим. 
НАКОН м. сев. раз, прием, крата; говорил в три накона, трижды; я по два накона к нему приходил, дважды; рысак три накона пробежал, три конца дал. Наконаться, поконать кого или поконаться (в игре) вдоволь. Накончать много дел, покончить многое. Наконечная гайка, набитая на конец трости, рукоятки и пр. Наконечник м. то же, и вообще всякая вещь, приделанная к концу другой, для надобности или украсы; набалдашник; медная наделка на ножнах тесака, трубочки на концах аксельбанта, шитые или кружевные приставки к концам русского полотенца и пр. Наконечина твер. утолщение к концу, на конце чего. Наконец нареч. под конец (по времени), к концу, окончательно, при окончании, напоследок, напоследях. Иногда выражает радость о совершении нетерпеливо ожидаемого: Наконец-то ты пришел! Наконный, что на кону, в ставке, при игре или закладе. Наконобоить сев. наделать тревоги, суматохи, хлопот, шуму, беготни. -ся, намаяться, набиться, наколотиться с кем вдоволь; колотиться до кону, конца, до крайнего предела. Наконоводить, наделать чего, напроказить, будучи коноводом, зачинщиком; -ся, поконоводить вволю, или донельзя. 
НАКРА ж. стар. бубен, бубны или литавры. Накрачей м. бубенщик, кто бьет в бубны; литаврщик. 
НАЛЫМ м. твер. подводная песчаная отмель, налье. 
НАЛЬЕ, см. наливать и налым. 
НАРОВ м. арх. пск. норов, нрав. Наровить и пр. см. неров. 
НАРОД м. люд, народившийся на известном пространстве; люди вообще; язык, племя; жители страны, говорящие одним языком; обыватели государства, страны, состоящей под одним управленьем; чернь, простолюдье, низшие, податные сословия; множество людей, толпа. В которой части света больше народу? Есть ли народ на луне? Мастеровой люд, народ избалованный. Солдаты - народ опасный. Чудские племена у нас все русеют и сливаются в один, великорусский народ, а татары и жиды остаются отдельными народами. Народ русский встал за отчизну свою на общего врага (и татары и калмыки). Глас народа - глас Божий. Народи всюду груб и неотесан. На гулянье был почти только один народ. В церкви было столько народу, что одна знать занимала полцеркви. Царь думает, а народ ведает. Народи тело, царь голова. Народ согрешит - царь умолит: а царь согрешит - народ не умолит. Где народ увидит, там и Бог услышит. Ныне народ больно сметлив стал: и соврать не даст. Послушай-ка, народ, что черт-эт орет! о подущении. С этим народцем, с дворовыми, нелегко управиться. Чуваши народишка плохой, в арх. говор. о толпе, множестве скота, коней: народ. или народ такой. Народный, к народу относящийся. Народное богатство, имущество, промышленость, все, что дает довольство; - быт, жизнь и обычаи; - дух, ум, нрав, направленье; - пир, данный народу; - перепись, ревизия, именные списки всего населенья. - право, основные права народа, насупротив правительства. Иногда уптребл. вм. простонародный, а иногда вм. государственный: народный месяцеслов; народный долг. Народно нареч. людно, многолюдно; всенародно, гласно, публично, в лице народа, сходки или толпы. На гулянье народно было. Объявить о чем народно. Народность, совокупность свойств и быта, отличающих один народ от другого. Народский, народу, обществу, миру свойственный, принадлежащий. Это не наше, народское добро, вор. Народоводца, -водитель, вождь народа. Народодержавье ср. народоправленье, народовлистие, народоначалие, демократия; противопол. самодержавие, единодержавие. Народоправление, народоправство, республика. 
НАРОК, см. нарекать. 
НАРОТ м. твер.-ост. нерето, рыболовная верша, см. нарата. 
НАСИД, то, что насело на что либо, отсело, отстоялось, накипело, село на поверхности. | Насид, зародыш в яйце. | Насед, пск. твер. убыток сидельца кабачного, что насидел на себя. Наседок м. наседка мн. насед, насид, в значении насевшей коры или пенки, налет. Наседный, к наседу относящ. Населая кора, насевшая. Наседчик м. расти. Ephedra. Наседало, насестье ср. насест, насестка ж. насест или насесток м. нашесть, отдало, жердочка в курятнике для ночлега птице: лучинка, камышинка в клетке певчих пташек, для сиденья; шуточн. лавка или угол пряхи, или где сидят женщины в избе. Петухи на насест садятся, а старые люди на печь валятся. Эки вести: согнали петуха с насести! Ах, мати, какие вести: украли петуха с насести. Насест обвешивают битыми кувшинами: куры хорошо нестись будут. | Насест, лавка в лодке или банка для гребцов. Насестный, насестковый, насесточный, к насестн относящ. Наседчивый, охотно, легко и в количестве наседающий. Грязь в колоть наседчива, налипчива. Тетерева в эту осень наседчивы, валятся на чучело, садятся. Наслдатель м. -ница ж. наседчик м. -чица ж. кто наседает. Наседыш, насидыш м. насиженное яйцо. | Наседыш, наседок пск. сидень, слабый ребенок, который не ходит. Наседуша об. сидень, кто прилежно сидит с работою на одном месте. Эта пряха у меня наседуша. Наседельный, на седле находящийся. Наседалищный, на седалище находящийся. 
НАСОН м. трава от сглазу, порчи, скорби и дурных грез; кажется, это Papaver rhoeas, мак-самосейка, дикий. 
НАФТА ж. нефть, горное, земляное, каменное масло. Нафталин м. смолистое нефтяное вещество. 
НАЧИЯ, см. наче. 
НАШВЫ, см. нашивать. 
НЕВРЯ об. человек, который не врет, всегда говорит истину. 
НЕГЛА ж. влад. лиственица, хвойное дерево Larix, карачай. 
НЕДЕЯ об. лентяй, тот, кто ничем полезным не занимается. Недействительный, не действующий; дурно сложенное и тяжелое слово, заменимое другими: ничтожный, пустой, бесполезный, бессильный, бесплодный. Завещание это незаконно и потому недействительно. Лекарство, увещания, просьбы мои недействительны. | Мнимый, вымышленный, неистинный, поддельный, подложный. Это событие недействительное. Недействительность ж. состояние и свойство по знач. прилаг. | Иные зовут так в механике инерцию, самонедеятельность вещества, свойство всякого тела, вещества, противиться всякой перемене своего состояния; но оба выражения эти дурны и вполне заменимы словом: косность. 
НЕДРО ср. или мн. недра. нутро, нутреность, утроба или глубь. Недра земли, нутрозем, Недра морская все поглощают. Материнские недра. Скорбь в недрах моих. Недровые богатства земли. Недриться, гнездиться, вкореняться. Коли злоба недрится в сердце твоем, то смири и укроти ее. Болезнь внедрилась. Ксендз внедрился у них в доме. 
НЕЁЛА ж. костр. неудача; | об. человек неудатный, нерасторопный. 
НЕЖИД м. стар. (не жидко? не жить?) дурной гной, от раны или язвы, сукровица. Нежиду недобре много идет. И шел нежид во всю ночь, течмя шел. | Новорос. насморк, надуха, течение слизи из носу. 
НЕКАЗ м. торг. нехаз, конец или часть товара противоположная казу, хазу; не то, что назначено для показу. 
НЕЛЮД м. собират. нелюдь ж. нелюди, дурной народ, люди неблагонамеренные. Тут нелюд живет какой-то, доброго слова не услышишь. Нешто мы нелюди? Что людям, то и нам. Пьем, едим, как люди; чем же мы нелюди? Нелюдный город, малолюдный, малонаселенный. На сходке нслюдно было. Нелюдской народ, нелюд, нелюди. Нелюдское житье у них. Нелюдской на тебе кафтан, нелюдски сшит, не как у людей, уродливый. Нелюдски нареч. не по-людски, не по-человечески, не так, как бы добрым людям следовало. Нелюдски живут, день-деньской содом. При нелюдности, нелюдстве торговля плохо идет. Нелюдскость, грубость нравов, скотство, зверство, недостаток образования. Нелюдье ср. нелюдность в выс. степени безлюдье. Нелюдски жить, делать что не по-людски, не как должно людям. Нелюшной перм. хилый, хворый или слабый. Нелюдим, нелюдимка, нелюдимица ж. нелюда об. пск. не терпящий людей, общества, удаляющийся от них, склонный к одиночеству; человек угрюмый, молчаливый. Нелюдимый, бегающий общества; -димость ж. -димство ср. свойство нелюдима. Нелюдиться, дичать, дичиться, избегать людей. Нелюдье ср. безлюдье. 
НЕМАН, немень, см. нема. 
НЕМИР м. немирье ср. разлад, раздор, вражда, ссора; война; | немирное или военное время. В немир бьются, а в мирь бранятся, о всегдашней ссоре. Немирной, незамиренный, не из числа мирных; особенно уптореб. о враждебных племенах Кавказа, Киргизских степей и пр. 
НЕНАШ м. костр. нечистый, недруг, лукавый, бес. А ненаш его знает, что он делает! 
НЕОХА об. калужск. человек беспечный, беззаботный, который ни о чем не тужит, не охает. 
НЕПРЯ, непряха, непрядоха ж. плохая пряха, неумеющая или ленивая; неработящая женщина, а иногда, принимая об. род. говор. о мужчине: лентяй, шатун, нерадивый. К нам непряху ведут, к нам неткаху ведут, шуточн. припев невесте. У непрядохи лен цел (выгода). У свахи неряхи и невесты непряхи. У нашей свахи все невесты непряхи. | Ниж. изба, где лавки сделаны не на ту руку, что зависит от положения печи, так, что неловко прясть, против света, либо не с руки, локтем к стене. | Непря об. неряха, лентяй. Непрядь ж. вят. крестьянская полосатая, посконная ткань, полосушка. 
НЕРОД м. неродица ж. неурод, недород, неурожай. Ныне лясам-то не вод, а денежкам нерод, ответ заемщику. 
НЕРОЙ м. пчелиный рой без матки, который гибнет. 
НЕРША ж. арх. мережа, верша; см. нерето. 
НЕСАД м. пск. время, пора, когда не должно сажать, сеять овощи. 
НЕТЕС м. нетесь ж. неотесанный, дикий камень, в том виде, как его ломают; обычно известняк или песчаник, не в лещади или плитах, а толстый. | *Невежа, неотесанный болван. 
НЕТИЙ м. стар. племянник. С нетии, рекше с сестричи, нест. 
НИГВА ж. степная, песковая блоха Pulex penetrans; один вид водится в наших прикаспийских степях; другой, забивающийся под кожу, в знойной Америке. 
НИЛАС м. арх. тонкий осенний лед, который носит и крошит по зазимью в море и в устьях рек. Нилакса ж. арх. длинная коса в море, особ. на Новой. Земле. 
НИЛКА, нимо и пр. произн, местами вологодск. костр. милка, мимо и пр. 
НИРАЛ, нерал м. морск. снасть одного разряда с гитовыми, для уборки паруса; нирал бывает у безрейных парусов, у стакселей: фал подымает и растягивает такой парус, за вершинку его, а нирал, спускает и собирает его в кучку. 
НОДЬЕ ср. или нотье сиб. перм. ниж. нодья ж. перм. нодья арх. нойка вят. костер промышленников в лесу, на ночлегах; ставят пни шатром, или сваливают накрест пару кряжей, или разводят огонь в дупле, или стягивают два кряжа промеж двух кольев, чтобы можно было приподымать верхний, если жар слишком силен. 
НОЕТА ж. состоянье по глаг. ныть. 
НОЙКА, нойком, нойма и пр. см. ныть. 
НОРОК, см. нора. 
НОРОС м. (роститься?) и норост, лягушачья икра, яички, в комьях слизи; клёк, кряк, вакотье. Норос(т)иться, о лягушках, метать икру и оплодотворять ее; норость ж. время, пора когда рыба (лягушка?) мечет икру. | На сев. норос иногда знач. рыбья икра. 
НОРОТ м. зап. нарота, нерето, нерша, верша, морда. 
НОХРА об. каз. плут, хитрец, пролаз; нохрить, соглядать, высматривать лукаво. Нохрок м. перм. свиной кладеный самец, боров, кнур. Некладеный: кабан, порос, нерез. 
НОЧВА, НОЧОВКА ж. или ночвы, ночовки мн. нощвы, стар. (от носить?) неглубокое, тонко отделанное корытце, лоток. На ночвах сеют муку, катают хлебы; в ночвы складывают из печи печенье, выносят его на продажу, и на ночвах же полют зерно, крупу, потряхивая и сдувая легкий сор, полову. 
НУКЕР м. кавк. служитель, отрок при господине, телохранитель. 
НЫЛАС, арх. намерзший тонкий лед (Шейн). 
ОБВОЙ, обвойник и пр. см. обвивать. 
ОБДАЛ, обдала ниж. обманщик, мошенник (татарин?). 
ОБЕДЬ ж. вор. обод колесный; сближает с обечка, обечайка. 
ОБЛАС, см. областить. 
ОБЛЕЦ, см. облый. 
ОБЛОЙ, см. обливать. 
ОБЛУК, облучок м. грядки на телегах, повозках и санях, боковой край ящика, кузова. Сидеть на облуке, на облучке, боком, свесив ноги. Обелу(ч)ковый, облучный, облучечный, к облуку относящ. Облучать, -чить что, обогнуть, обнести лучком, чем-либо гнутым. Облучни ж. мн. вят. кресла или верхняя обвязка на простых санях. 
ОБМОИ ж. мн. смол. (родт. обмоев) сошные оглобли, обжи. 
ОБНАК м. ряз. обнаковенье ср. обык или обычай. Всякая земля своим обнаком крепка. Обнаковатый человек, своеобычный, упрямый, со своими причудами. 
ОБРУС, обрусник м. зап. скатерть, столечник. | Убрус, плат, фата, полотенце и пр. Наши столы тесовые (дубовые), наши убрусы белевые (шелковые), песня. 
ОБРЫК, шумная болтовня, крик (Наумов). 
ОБУТЬ, -ся, см. обувать. 
ОБЧЕТ, обчетчик и пр. см. обсчитывать. 
ОВАМО нареч. церк. там, вон где; | туда, в ту сторону. Шед овамо, сотвори тако. Ово союз либо, или. Овогда нареч. иногда, ино, временем. Ово гоним, ово биен бываше. Овогда же ему приходящу и пр. Овоуду, с другой или с той стороны, оттуда. Начаша бити сюду и овоуду. Овый, ов местоим. иной, некий. Оваго убо биша, оваго убиша. Овапол нареч. ряз-мещ. возле, возле, около, близко, в округе, ряз. тул. и др. обапол от овый, Шимкевич. весьма решительно производит авось но овось очевидно а-во-се, а вот, сейчас, скоро; овось, если бы такое слово было, означало бы: намедни, оногдась. 
ОВИДЬ ж. сев. (об- вадеть, оглядеть) огляд и огляд, закрой, кругозор, озор, окраина земли или волн, горизонт (небосклон над овидью). По овиди парус виднеется, а судно под закроем. 
ОВНИЙ, см. овен. 
ОВСЕЦ, овсяный и пр. см. овес. 
ОДЁВА, одёвка, одежда, одёжа. 
ОДОЛЯ нареч. одаль, поодаль; как предлог, одоля чего. 
ОЖЕГА, ожег и пр. см. обжигать. 
ОЖИНА ж. южн. ожевина зап. кустик и ягода Rubus, двух видов, ежевика, см. это сл. 
ОЗЕВА, озёв, см. озевывать. 
ОКРИН м. церк. сосуд, чаша; кувшин, горлач; ваза. См. крин и креница. 
ОКРОП м. малорос. окрип, новорос. вор. орл. кур. вар, кипяток, горячая вода (от окроплять?). 
ОКСИЯ ж. греч. надстрочный знак церковной грамоты, острая, означающий ударенье ('). 
ОКУЛА об. плут, обманщик, продувной. | Пск. тевр. объедала на чужой счет. Окулать вологодск. обмануть, обакулить, объегорить, надуть, оплести (окунать?) Окулить или окульничать пск. твер. плутовать; промышлять на чужой счет; сплетничать. Окульник, -ница, ульничать пск. твер. сплетник. 
ОЛЕНА, женское собств. имя, бранное для мужчины, как и некоторые другие женские имена. Олена разварена, Олена запалена и пр. разиня, ротозей. Оленка южн. золотисто-зеленый, белокрапчатый жук Cetonia aurata, майка; садится на розы; народное снадобье от бешенства, от укуса бешеной собаки: дают по целому, толченому жуку, в вине или в меду. 
ОЛОШИ, олошки, олочки ж. мн. вост.-сиб. грубые шерстяные чулки, с кожаною обшивкою и подошвой. Род калиг, поршней из звериных шкур, шерстью внутрь. 
ОЛЬГА, топкое болото. Первая застава великая, ольги топучие. Рыбн. III. 19 (Наумов). 
ОЛЬЯЛ м. будка на барках у льяла, для водолива; казенка. 
ОМЕЖА, омежь ж. олон. новг. или это омешь? сошник, ральник, лемех. 
ОМЁХА ж. (от мешок?) ниж. симб. котомка, кошелка, плетеня; | *разгильдяй, неряха; неопрятный человек; | мешок, неповоротливый, ротозей Омёховатый человпк, мешковатый. 
ОМЕШЬ, см. омежа. 
ОМЯГА ж. зап. изнеможенье, утомленье, истома. Омягнуть, утомиться, изнемочь; омяглый конь, заморенный. 
ООЛИТ, оволит м. круглозернистый известняк, икряник. 
ОПАНА ж. камч. корм для собак, разварная вяленая рыба. 
ОПОНА и пр. см. опинать. С этим созвучно оппонент м. лат. (оппозиция), спорщик, опровергатель, состязатель в ученых беседах, возражатель. 
ОПУКА и пр. см. опучивать. 
ОПЫКА (от олако) сиб. изнанка, ничка, оборот; все обратное, превратное. 
ОРДАШ м. перлаш, род поташу. 
ОРИОН м. одно из созвездий у равноденственника. Орионов пояс, три яркие звезды в немецк. 
ОРКИШ м. южн. зап. хлебное растенье полба, Triricum spelta. 
ОРЛОП м. или орлопдек морск. кубрик; исподняя палуба, первая подводная, а потому без орудий, жилая. 
ОРМЯК м. вост. армяк. Ормячок был ордынский, по нем восемь завязок, шелк дымчат, стар. 
ОРТИК м. сиб. остяцкий идол. 
ОРЧАК м. арчак, ленчик, седельный остов, составленный из задней и передней луки и боковых лавок. | южн. зап. пристяжка; пристяжной валек, барок. Орчашный мастер, орчашник. Орчаковый южн. зап. пристяжка; пристяжной, о коне. 
ОСЕТР м. рыба, из семьи хрящевиков (бескостных), или красных, Accipenser Guldenstadtil (Sturio); сибирскиq осетр кажется другой, но близкий вид, как и шип, севрюга и пр. На Днепре осетра самца зовут спичаком, а самку кашницей. Осетрища поймали пудов в шесть! Осетришка попался, осетренок. Славна (богата, довольна) Астрахань осетрами, Сибирь соболями. Донцы осетерники, балычники, станичники. Просит осетр дождя, в Волге лежа! Осетрий, осетровый, осетриный, к нему относящ. Осетрий клей. Осетровые ловли. Осетринная икра, вязига. Осетрина, осетровое мясо. Осетринное заливное блюдо. Осетёрник, ловец или продавец осетров, или любитель осетрины. Осетреник, стар. сборщик подати осетрами, с ловель, ко княжескому двору. Осетренок, астрах. остряча ср. маленький, молодой осетр. Острячата? твер.-осташк. всякая мелкая рыбке в куче: окуньки, ершики, плотвичка и пр. 
ОСЕТЬ зап. овин, рига; клуня; пелевница. | ж. зап. овин. Вот ужо для вашети (для вас) готово жито в осети. | Пск. озород, островина, остров, островня, сушня, см. острить. 
ОСКОР м. см. оскорняжить. | Оскор м. оскорь ж. дерево осокорь, осокорь, вид тополи, ракитника, Populus nigra. 
ОСЛАМ м. каз. ком неперетопленного русского масла, пахтус. | Барыш, рост, взятка, могарычи. Что осламу сорваль? | астрах. перекупщик, барышник, торгаш, маклак, кулак. Осламка ж. астрах. торговка, перекупщица. | Лодка, палубное, одномачтовое, речное судно, прочный дощаник, для развозки товаров и торговли по прибрежным местам: на них ходят, торгуя всячиной, осламы, осламщики. Осламное масло, каз. неперетопленное, комовое, пахтусовое. Осламной, осламочный товар астрах. коим торгуют осламы. 
ОСЛОЙ м. отслой, отсед слоями, слоем; отслой в печеном хлебе, оселок, закал, сырой слой, осла. 
ОСМАК, осмина и пр. см. восемь. 
ОСОТА ж. вологодск. осока, сукровица, гной. 
ОСТЕН, см. острить. 
ОТВОЙ, отвойный, см. отвивать. 
ОТЕВА, зем. войск, донск. шнурок, на который нанизывают рыбу и опускают в рассол (Наумов). 
ОТЕНЬ, отний, отчий, отецкий, отцов, см. отец. 
ОТЛЕК м. стар. отлек, олек, остаток, избыток (леки, лики, счет, число; отлек, могло бы значить: избыток, от числа?). 
ОТОРА, зап. оторя, см. оторять. 
ОТОСА ж. отос м. южн. зап. (от оси) тяж, правило, веревка от конца передней оси к концу оглобли, для оборота передка. 
ОТТОР, см. оттирать. 
ОТХОН м. (монгольск.?) забайкальск. единое или последнее дитя. 
ОХАХА об. новг. обирала. 
ОХЛУП (см. хлуп) м. арх.-шнк. кровля, крыша, либо верхняя часть, конек ее. Охлупь ж. гребень, верхняя грань, ребро чего, конь крыши. Охлупень м. (ошибочн. охлопень) вост. сев. сиб. конек крыши, род опрокинутого желоба, иногда с резным коньком напереди, шелом; охлупнем пригнетаются верхние концы тесниц обоих скатов; нижние концы их упираются в поток, желоб же. Охлупное ср. окончательная пирушка, попойка плотников на счет хозяина, по срубке избы. Матичное, попойка по положении матицы. Охлупить избу, покрыть совсем, подвести под охлупень, ошеломить. 
ОХРАК м. стар. харкота, харкотина и харканье. Мор бысть и железою и охрак кровию, Никон. летоп. 
ОЧЕСА, см. око. 
ОШАРА, см. обшарить. 
ОШКУЙ м. арх. (зырянск. ош?) морской, ледовитый, северный, белый медведь, Ursus maritimus. | *Бранно скряга, скупец. 
ОШТОЛ м. камч. кривая к концу и окованная палка, шестик, с побрякушками наверху; ею погоняют собак в езде, правят ими и останавливают или тормозят нарту (сани). 
ПАБЕД, пабедье и пр. см. паобед. 
ПАВЕЛ арх.-кем. паук. 
ПАВКО м. олон. павук южн. муховор, кошель, тенетник, мизгирь, паук. Павко муху сымал, поймал, Павкова сеть. 
ПАВНА арх.-мез. проток, ручей в болоте; это истоки речек, редко замерзающие. 
ПАВОК м. новг. арх. павук вор. кур. павко олон. паук, мизгирь. Павучина ж. смол. паутина. 
ПАВУК, павучина, южн. зап. паук, паутина. 
ПАВУН м. растенье ужевник, Villarsia nymphoides. 
ПАГУР м. отшельник, родовое названье раченка, у коего задняя половина тела мягкая, клешня однобокая; живет в пустых раковинках, есть и в Черном море. 
ПАДОГ, падожек м. сев. вост. батог, бадиг, байдиг; палка, трость, посох, дубинка. Надо на дорогу подом вырезать. Падожье ср. собират. палочье, для битья. На долгом веку накланяешься и падогу, неволей. 
ПАДУН, падучий и пр. см. падать. 
ПАДЫМ, падымок м. мгла, сухой туман, морок, дым по ветру от дальних пожаров, лесных палов, в сухмень. 
ПАЗУР м. (от паз?) ноготь и коготь. | Растен. трясучка, Centaurea pulchella. Пазурник м. растен. Caucalis daucoides. 
ПАИНА арх. толстая палка, которою удерживают сеть под льдом (Шейн). 
ПАЙБА, пайва ж. каз. перм. черемисск.? лукошко, кошель с лямками, по грибы и по ягоды; более плетеный из лык, бересты. 
ПАЙКА, см. паять. | Пай-ка, пенз. вм. поди-ка. Пайка, пск. твер. головомойка, нагонка. 
ПАЙМО ср. (пай? понять? пасмо) симб. связка ниток. 
ПАЛЕЖ, паленье, паленина и пр. см. палить. 
ПАЛЬЯ ж. сев. рыба из рода лососей, близкая к форели, пеструшке; Salmo alpinus? trutta? thymlus? Пальевая уха. 
ПАМЖА ж. зап. пск. (не памха ли? см. это слово) невзгода, беда. | Твер. дремота (от мжить, межить). 
ПАМХА ж. новг. твер. помха, помеха, зло, вред, беда или неудача, напасть, втора; | поветрие, повальная болезнь, мор. 
ПАНГА ж. мордовский кокошник. 
ПАНДА ж. арх. оторочка белого оленьего меха у подола совиков и малиц. 
ПАНЕР м. апанер, морск. отвесное или самое крутое положенье якорного каната. Корабль пришел на панер, на свой якорь. Канат на панере, подтянут донельзя, и вслед затем уже якорь встает. 
ПАНИР или паныр м. астрах. армянский сыр, в народн., употреб. 
ПАПИР, папироса, см. папера. 
ПАРГА ж. (перхоть) вологодск. перм. мелкие вычески, щеткою, изо льна, тонкое и короткое волокно, пачески; льняный же пух осыпающийся при тканье под стан. 
ПАРМА ж. сев-уральск. лесистый кряж опостен (параллельный) с Уралом, т. е. по полуденнику. | рыба барвена, Mullus barbatus.. 
ПАРОЙ м. второе поколенье от роя пчел в одно лето; мед от него ярый, лучший. 
ПАРШИ, см. парх. 
ПАСИК, см. пас. 
ПАСТИ, пасывать что, припасать, готовить, держа в запасе, про нужду, напору, впору. Паси денежки на срок. Паси вино к празднику. Не паси дела, паси хлеба (т. е. дела в запас не покидай). Дети отца бьют, на себя запас пасут. Пасеное словцо за щекой, наготове. | Беречь, хранить, боронить, оберегать, застаивать, держать в целости, надзирать, блюсти, соблюдать, охранять. Паси денежку про черный день. Паси (детей), чтоб вскормить, а не паси, чтоб озолотить. Приставь сторожа, сад пасти. Я следом пас его, следил, стерег, чтобы не ушел, либо чего не случилось с ним. | Пускать скотину или птицу на подножный корм; выгонять скот, стадо в поле, охаживая и оберегая его. У нас скотины не пасут, пускают зря. Паси, паси да и ответ паси! готовь. Руками веретено тряси, а глазами ты гусей паси. | Заботиться о благе словесного стада, прихожан церкви, церк. паствити, пастовати. Спаситель сказал: Паси овцы моя! Нелепо льву овца паствити, стар. И паствят стадо три пастыря, стхр. Пастись, -ся, беречься, стеречься, охраняться, блюстися, остерегаться; | быть пасому, во всех знач. Худых дел паситесь. Друга пасись, а ворог на виду. Мы конокрадов как огня пасемся, опасаемся, боимся. Добрый человек Богом пасется. У нас еще святая водица с водосвятья пасется, есть в запасе. У нас скот сам пасется, пастухов не держим. Я дождя пасусь, яросл. боюсь. Она замуж пасется, костр. готовится. Пастить, в стихерах, пасти. И пастят стадо при пастыре. Корова впаслась в хлеб. Все до травинки выпасли. Допаслись и до Покрова. Запасись на дорогу одежей. Много ли напас, выпас? платы. Опасай межники, они травны. Опасаюсь воров. Пастухи отпаслись, снег выпал. Попаси-ка и моих гусей. Я припас тебе пирожка. Пропас корову, прозевал, потерял. Спаси вас Бог! Все потонули, один я спасся. Черная ряса не спасает. Один всего не упасешь. На грехе ума не напасешься. Пасенье скота, присмотр за ним на подножном корму. Пастьба, пастьба, паства ж. пасенье; | место, где скотина пасется, выгон, толока, паровое поле или пажить, луга. | * Паства, словесное стадо, прихожане. Скот на пастве. Пастбище ср. пастьба, выгон, пажить. | Пск. твер. расстоянье около полуверсты? Пастбищный и паствичный, до места пастбища относящ. Паственый, до паствы относящийся. Пасево ср. корм, трава на пастбище. Попусту скот гонять, ничего пасева нет. Паствина ж. церк. крупный рогатый скот. Пастух м. и пастушка ж. кому поручено пасти скот, стадо. На Егорья пастух заиграл. Юрьев день, праздник пастухов. Пастух отъел один круг, обедая поочередно у хозяев. Пастухи шалят, а на волка помолвка идет. И свинопас пастух. Без пастуха овцы не стадо. У одной овечки да семь пастухов (о московской семибоярщине). У семи пастухов не стадо. Пастухи за чубы - а волки за овец. И пастух овцу бьет, что не туда идет. Коровки с поля - и пастуху воля. Добрый пастух не о себе, печется, о скоте. У пастуха вся деревня в долгу. В пастухи наймешься, весь мир (вся деревня) в долгу. Дешево волк в пастухи нанимается, да мир подумывает. Худо овцам, где волк в пастухах. Овцы и мрут и ягнятся - а пастухи все жирятся. Волк в пастухах, лиса в птичницах, да свинья в огородниках. Наши дураки без пастуха бродят. Кабы Бог послушал худого пастуха, так бы весь скот выдох (по частой брани его: чтоб ты издохла!). | Пастырь, т. е. пастух духовный. Митрополит Алексей, всей Руской земли пастух и учитель. Каков пастырь, таковы и овцы. Считай.(паси) всяк пастырь свое стадо. Жена мужу пластырь, муж жене пастырь. | Пастух, птица погоныш (по звонкому свисту), болотный коростелек (другой луговой), малая болотная курочка. Пастухов, пастушкин, им принадлежащий. Пастухово, адамантово согласие, пастуховщина, толк безпоповщины, в коем, между прочим, полагалось: не брать в руки денег, ни паспорта с печатью, не ходить по каменной мостовой и пр. Пастуший, -шеский, к пастухам относящ. Пастуший посох. Пастушеская жизнь народа, кочевая, со скотом. Пастушеская поэзия, идиллическая, в коей господствует ложная, приторная простота. Пастушьи сумки, переводн. растен. ярутка, тоткунь, мошеночник, Capsella bursa pastoris. Пастушок и пастушонок умалит. пособник пастуха, подпасок. Экой пастушишка, хлестуна (кнута) не подымет! Пастушки (Акад. Сл.) ошибочно вм. пестышки, растен. Equisetum arvense. Пастушное ср. плата пастуху. Пастушить или пастуховать, пасти, и быть пастухом; пастушничать, то же, или, о народе, скотоводничать, не пахать. Пастушня ж. вологодск. пастьба, присмотр за стадом, и вообще дело пастуха; | выгон, поскотина, толока или пастбище, яросл. пастушина. Пастырь м. пастух духовный, священник; архипастырь, архиерей. Пастырев жезл. Пастырское слово, звание, пастырство, сан. Пастырить, пастырствовать, сидеть на пастве духовной, священствовать. Пастор м. священник одного из протестантских исповеданий; пасторша, жена его. Пасторовы дети. Пасторшино хозяйство. Пасторская проповедь. Пасторство, сан его. Пасторальная поэзия, идиллическая, буколическая, пастушеская. 
ПАТЛА ж. южн. зап. кудер, косма, прядь волос. Патла(с)тый, косматый, долгокосмый, всклоченый. Патлать кого, трепать, клочить, косматить; теребить, драть за патлы. 
ПАТУР новг. растенье, заменяющее кубовую краску. 
ПАТЬЯ ж. сиб. заводск. угольный мусор, мелкий, избитый уголь. | Новг. всякая дрянь, хлам. 
ПАУТЬ м. перм. вят. сиб. овод, строка. Паутка ж. злая муха, долгая, темно-серая, в конюшнях кусает лошадей. 
ПАХВА ж. или пахви, пахвы мн. на(под)хвостник, ремень с очком, от седла; в него продевается хвост лошади, чтобы седло не съехало коню на шею, как нагрудник не дает ему съехать на забедры. Сбить кого с пахвей, с пахвы или с пахвов, с толку, ладу, панталыку. Он с пахвей сбился, наделал глупостей. Чванством чорт пахву подмотал. Пахвовый, пахвейный ремень. 
ПАЯЗЬ ж. костр. (от паять?) чиненое, зашитое или заштопанное место в одеже; паязье ср. сшивки, лохмотье. 
ПЕКУР, см. пекчи. 
ПЕКЧИ сев. вост. зап. пекти южн. печь или испекать. Напекчи пирогов. Кремень не пякець, зап. не дает огня. Пекарь м. пекарка ж. (от глаг. печь) хлебопек, хлебник, булочник, калачник, саечник, кто печет хлеб и хлебенное. | Пекарка пск. твер. стряпуха на дворню. | Пекарь, пекиш, пск. твер. шуточн. ласкат. ребенок толстячек. Пекарев, пекаркин дом. Пекарские припасы. Пекарня, стар. пекальня, хлебная, булочная, заведенье для печенья хлеба. Пекарная печь. Пекарное дело, пекарство. Пекарить, пекарничать, заниматься этим, промышлять печеньем хлеба. Пекаш, пекиш, пекшик м. пекишек, пекуличка, пекур м. тамб. пенз. кашничек, малый горшечек. Солнышко пекливо ныне, печет, пропекает. Пекло ср. южн. зап. самый жар, огонь. | Ад, преисподняя, кромешная, огнь, жупел. | * Невыносимая жизнь, адская, каторга. | Церк. вареная смола, пек, вар. Будешь у пекле (в аду), так нас помяни, говор. обидчику. Пёкло ср. арх. лопата, на которую сажают хлебы в печь. Пекный, южн. зап. к печенью хлеба относящ. Пекная печь, хлебопечная, хлебопекарня; пекная дежа, квашня. Пекушка ж. яросл. влад. шаньга, ватрушка, пресная лепешка с творогом. Пек м. церк. жар, зной, засуха, палы. Бысть пек и разорение на земли. | Густая, хвойная смола, остаток от перегонки скипидара, белая, вареная смола; | вар, чеботарная смола. Пековая заливка пазов. Пековаренье, варка пека. Пековар, кто варит пск. 
ПЕНЯЗ или пеняз и пенязь м. церк. (Pfennig?) мелкая монета. Пеняжник церк. меняла и банкир, торгующий деньгами. Пенязник ныне, шуточн денежник, бумажник; кошелек денежный. 
ПЕРЁЖ калужск. тамб. пережь влад. вят. нареч. прежде, сперва или наперед; перед, вперед. Я табе перёж гуторил! Стань ты перёжь этой березы. Пережь умнее будешь. А ты бы пережь спросился. 
ПЕРЕК м. стар. поименованье, перечень, итог, перечет, опись, роспись. А убыткам нашим перек будет в челобитной поставлен. Перёк нареч. поперек. Перёк дороги прошел. | А ты перёк ему не говори. 
ПЕРТЫ ж. мн. морск. веревки, подвешенные наслаби под реями; на пертах стоят марсовые (матросы), опираясь грудью в рей, при отдаче и уборке парусов. 
ПЕРТЬ ж. арх. жилая корельская изба. 
ПЕРУН м. в Великой Руси осталось мало следов этого бога грома и молнии, грозы; в Белоруссии более, там его опнсывают; это высокий, плечистый головач, черноволос, черноглаз, борода золотая, в правой руке лук, в левой колчан со стрелами; он ездит по небу в колеснице, пускает огнеиные стрелы. Ка'б цебя пярун треснув! брань. Який там перун ляскае! что за шум, стук, грохот. | В смол. в знач. вихря. Иж яго пяруном носиць! | твер.-ржев. бранное в знач. болезни, припадка. Схваци цебя пируном! | Иносказательно молния, громовая стрела. Кругом его, из облаков, гремящие перуны блещут, Ломоносов. Если перун одного корня с прах, перхоть, персть, то означает истре бителя, испрашителя; если от переть, пря, то попирателя или воителя; у Шимкевича, от прать; менее вероятно от перо. 
ПЕЧОК м. арх. совик без башлыка, посверх малицы. 
ПЕШИЙ, симб. пехий, арх. пешой, кто не едет, идет на своих ногах, идет пеши, пешком, пешечком, нареч. пешеход, пехотою; ряз. песью; шуточно: пеходралом, пешеходом, пехондрасом, пешедралом, пехтурой, тамб. пехтуром, пешью. У Рейфа, с санскрита; у Шимкевич. от пес; не от пехать, пхать ли? и ныне говор. на юге: куда пхаешь? идешь; с этим были бы согласны: пешка, которую суют куда вздумают, паешня, которою бьют пи(ё)хом и пр. Во всяком случае тут буква е не у места. О многих говор. пешками. Верхи пошли, пеши воротились. Пеши - без промешки. Пешечком верней будешь. Шла кума пеша - куму легче. И дурак ездит в карете, а и с умом ходит пешком. Ни конному, ни пешему проходу, ни проезду, от Соловья разбойника. Ученье пешее по-конному, воен., когда обучают людей конным построениям пеши, чтобы поберечь лошадей. Пешая саранча, молодая, еще не окрылившаяся. Пеший конному не товарищ. Пеший казак, пешая конница, безлошадная, безконная, кто потерял лошадь, у кого она пала, убита и пр. Пеший крестьянин, безконный, которому нечем пахать. На Подоле пешие крестьяне (без волов) составляют особый, третий разряд, у которого по 12 моргов земли. Пешие рабочие дни, когда работник выходить один, собой, сам, без лошади, противопол. конные. Пешая утка, подлинь, линюх. Пешая гончая, отстающая от стаи. Пешая фасоль, или фаст, кур. которая не вьется, а расстилается. Это знач. как будто сближает сл. пеший с почвой. | Пеший, яросл. говоря о посуде, простой или свободный, порожний, незанятый. Пехота ж. пешее хождение. Идти пехотой, пешком; южн. зап. пехотой. Не хотела ехать - иди пехотой! сказал жид, оглядываясь из оглобель на клячу свою, привязанную позадь повозки, когда она пристала, и он сам должен был тащить свой воз. Пехота не тягота, был бы сумарь, офеньское хлеб. Пехота ж. пешее войско, инфантерия, противопол. конница, кавалерия. Пехотное войско, рать, пешее. Пехотный полк. Пехотинец м. пешец церк. пехотный, пеший воин, противопол. конник. Пешка ж. рядовая, простая шашка, шахматочная пехота. Что пешка, то и клетка. | *Рядовой, простой, подчиненный, ничтожный человек, который должен молча повиноваться. Точить пешки, балясы. | Сиб. пехтер, пестер, сенной кошель. | Новг.-тхв. бык? | Сиб. пыжик, шкурка с оленьего теленка. Пешечный или пешковый, к пешке относящ. Пешельница, пешечница ж. сиб. шашечница, доска. Пешить кого, делать пешим, лишать коня. Бескормица пешит. -ся, арх. спешиваться, слезать с лошади и идти пеши. Пешеборный бой (Гнедич). Пешеброд м. -дка ж. кто много ходит, часто бродит пешком, не ездит. Пешебродный след. Пешепроходная тропинка, болото. Пешеход, -дец м. -ходка ж. кто идет пешком. Мостовая для ездоков, а плитняк для пешеходов. Пешеходный мосточек, не для езды. Пешеходня на мосту, боковой путь для пеших. Пешеходство ср. ходьба пешком. 
ПЕЩЕР, пещур, см. пестер. 
ПИГАН м. растен. Peganum harmala, бибика, гармала, дикая рута, песье дерьмо. 
ПИГВА ж. дерево и плод Cydonia vulgaris, айва, армуд, квит, гутей. Пигвовый, к нему относящ. 
ПИЕСА, пьеса ж. франц. музыкальное сочиненье или | драматическое представленье, игрище. 
ПИКАН м. вят. пикана ж. сиб. растен. Heracleum sibiricum, пучки, свинушки, борщ, борщевник, бодран, гиголь, гиголье; молодые стебли его едят, обдирая; из старых делают сопелки. | Дикий щавель. Пиканники сиб. прозвище жителей Кунгура. Пикульник, сладкие соски, Galeopsis versicolor. 
ПИКША, пикшуй ж. арх. рыба из рода трески и палтусины. 
ПИНКА ж. трехмачтовое грузовое судно, флейт; есть и полупинки. 
ПИТЕР, народное название Петербурга. Питерка ж. яросл. слащевая редька, питерская, т. е. из Питера. Питерщина, все петербургское; питерщик, бывалый, наторелый парень, промышлявший в Питере; отхожий крестьянин на промыслы и работы в Петербурге. 
ПИТЧА ж. твер. дерюга, грубый холст из оческов. 
ПИХРА об. донск. прозвище верховых казаков, мужиковатых; низовые сургучи, молодцоватее. 
ПЛЕЛЬ (плеть?) ж. вят. подсачиванье лесу. Рубать плель, подсекать, подсачивать лес. 
ПЛЕХТ м. морск. второй становой якорь, первый справа. Вытравить (выпустить) плахтового каната десять сажень. 
ПОБОЙ, побоище, см. побивать. 
ПОВЕК, повечно нареч. вечно, довеку, на вечные времена, или на всю жизнь, во всю жизнь, по смерть, до смерти. Повек не забуду, и на том свете помнить буду! Повековал покойник, пожил долго, довольно. 
ПОВОЙ, повойник, см. повивать. 
ПОВОР м. симб. (от вирати, обвивать) обвязка, связь, для удержанья чего на своем месте; затяг, веревка для увязки воза; завязка у чего (оборы для увязки лаптей и онуч, вернее обворы); поворы, поворцы вост. переметины, ветреницы, хворостины на стогах, соломенных крышах, притужины от ветру; поворина, поперечная либо косая деревянная связь, укрепа, между двух досок или брусьев. Поворник м. собират. мелкий жердинник, на поворы. 
ПОДИР м. церк. долгая риза ветхозаветных священников. 
ПОЖЕГ см. пожигать. 
ПОЗЕМ м. (род. позьма и позему); позьмы мн. вост. пахатная, годная на пашню земля; поля, нивы, пашни; обработанное, не дикое поле. На нашем позьму покойника подняли. Тут позьмы тощие. Позьму молу, поземы малые. Без позему не крестьянин. | Позём (род. позьма), навоз, удобренье. Скота нет, и позьму нет. | Позем и пазем, кортомная, оброчная плата за землю под бортями и ульями, и вообще за землю. Что платишь позьму, позьмовых денег? | Позём сиб. остцк.? вяленая, провесная рыба, юкола; вяленая, пластаная или счищенная с костей рыба, моксун, нельма, щука. Позёмок м. позёмки мн. тягловой участок земли, пай, надел. Позёмный, позёмочный, позёмковый, к позему относящ. Поземный поклон, земной, до земли, низкий. | Поземное растенье, повойное, повиличное, поземистое. | Поземистый, говор. вм. приземистый, низменный, низкий; или | обильный позьмами, поземом. | Поземная мятель, поземка тамб. позьмуха, волокуша, заметь, тащиха, поползуха, буран или метель снизу, вьюга от земли, понизовка. | Поземный дом, изба, пск. твер. об одной связи, одноярусный. | Поземка, зап. пазобника, земляника. | Поземное сущ. ср. поземельное, поземщана ж. поземельщина или поземельные деньги, - подать, оброк с земли, плата владельцу или казне за взятый участок земли. Поземыш, -шек м. низкий, малорослый человек., животн. или растенье. По-земски нареч. земски, по земскому праву, порядку, обычаю. Поземь нареч. до самой земли, до лица земли. Поземник, -ница, поземщик, -щица, поземец, съемщик земли, кортомшик, наемщик. Поземица или поземка и поземь, мятель тягун, буран низом, заметь, волокуша, поползуха, тягуша, тащиха и пр. 
ПОИВА ж. перм. перм.? кошелка, плетенка, берестовая набируха. 
ПОИВО, пойло, см. поить. 
ПОЙГА м. петерб.-арх-он. твер-вышн. чудск. мальчик, мальчишка. 
ПОКАЙ м. женская мордовская рубаха, поколения Эрзя. 
ПОКАЛ м. бокал, высокий кубок, стопа, высокая рюмка. 
ПОКОН, покончать и пр. см. поконать. 
ПОКУТ м. смол. кладбище; | пск. твер. приют, укромное местечко. Покута ж. смол. служенье по покойнике, панихида; | черное, жаль, жалевое, печальное (платье), немецк. траур. | Зап. эпитимия. Покутье ср. кут, угол, тупик; | покутье зап. юж красный угол, кут в избе; почетное, первое место за столом и на пиру; | смол. покаянье, искус. Как поп на покутьи, на покути, на почетном месте; на поминках; на покаянии; бол. в смысле втор. знач. о раздолье. Покуть ж. зап. южн. передний угол, куть. Покуты ж. мн. мыс разречья, коса, меж двух притоков. Покуса ж. зап. искушенье, искус. Покушка ж. попытка. За покушку бьют в макушку, зап. 
ПОКША об. левша, леворукий. Это одно из эамечательных слов, произносимых, наперекор говору, на низком (окающем, полоротом, сев. и вост.) наречии пакша, а на высоком (акаюшем, зеворотом, южн. зап.) местами покша. 
ПОЛАС и полас, полаз, коврик; см. полаживать(лазить). 
ПОЛЕЙ м. растенье блоховник, Меntha pulegium. Конский полей, Stachys germanica. Блоха не любит полейного запаха. 
ПОЛМА и все слова от начала: пол, половина, см. пола. 
ПОЛОЙ м. (лить) заливное, поемное место, берег, луга; пойма, поем, займище, разлив; | мелкие впадины (полый и пологий), куда полая вода заливается, застаиваясь после межени; глубокие ямины, колдобины, колдыбани и пр. | вологодск. залив речной; устье или пролив, стоящий только в половодье; перм. круговой рукав реки, проток. | вологодск. полдесятины пашни? Тут места полойные, полоистые, дупель водится. Полойник смол. искажен. половник, уполовник, ковш, разливная ложка; | смол. хвостатый лягушонок, уполовник, головастик. 
ПОЛЮХ, полюшка и пр. см. поле. 
ПОЛЯК, см. польский. 
ПОМЕС, помесь и пр. см. помес(ш)ивать. 
ПОМЖА ж. пск. твер. дрема, дремота, сонливость (от межить); ошибочно вм. помха, помеха. Помжать, задремать, вздремнуть. 
ПОМХА ж. сев. и вост. помеха, препятствие, препоны; остановка, опона; неудача, порча; | неурожай, от видимой причины, и пр. куклевины, головни, особ. от залива цвета дождями, вредных рос, по поверью, и пр. Помха сталась. Помхою хлеб убило. Помха его бери! брань. | Помха, во-сиб. туск, в воде ржаной пыли, ложащейся на траву в сильные засухи. (ошибч. помжа). Помховые туманы. 
ПОМЦЫ м. мн. (поимцы?) помча ж. вологодск. (помчать?) ловушка, западня; рыболовный снаряд: раскинутая простыней сеть, с привадой, подымаемая на очеп, на перевесе. Яко помча полна птиц, Иерем. В помчу рак наперед рыбы лезет. Помчище ср. стар. место ловли. А ловити им рыба в том озере и в корытинах и в реке Вексе и в сокольих помчищах. См. понцы; не одно ли это слово? 
ПОНЦЫ м. мн. перекидная сеть, запрокидная, для ловли птиц, тайник, тайничок; она же, на обруче, лучёк: в два полотна, двойные понцы. | Арх. сеть рыболовная, ловушкой, матней. См. помцы, одно ли это слово, или понцы от понимцы, нять, брать, а помцы от поимцы, поймать? 
ПОНЫР м. кавк. армянский сыр. 
ПОПЕЛ м. церк. южн. орл. калужск. пепел, зола, перегорелый прах. 
ПОРОМ м. и паром, плоскодонное, перевозочное, речное судно либо плоть, или две камьи, лодки с помостом, для переправы греблей или по канату; дощаник, паузок, дуб. | Плоть, рубка бревен, для сплава, десять плиток, арх. | Поромы мн. две долгие, сплоченные вместе лодки, на которых березовские остяки касаются со всем имуществом из зимних стоянок своих на Обь, на рыболовство. Поромные перила. Поромщик, содержатель, хозяин порома, им рабочий при нем, перевозчик. Это поромщикова землянка. Поромщичьи заработки. Поромить что, тащить, волочить, тянуть или везти, таранить; | безличн. валить судно ветром в бок, морск. дрейфовать. 
ПОРСА ж. вост.-сиб. рыбная мука; сушеная и толченая рыба. 
ПОРУЗ м. орл. калужск. тамб. или порус, плодный бык, бугай, пороз, см. порозовать. 
ПОРУХ, поруха и пр. см. порушать. 
ПОСАГ м. или посага ж. зап. (от посягать?), посажное ср. олон. приданое. Я посагу прогуляла. Я свой посаг потеряла, песня. 
ПОСИК м. сиб. наружный мочепровод самца. Сушеный соболий посик, в порошке, принимают от чахотки. | Вост. сиб. самец кабарги (Наумов). Посикать сиб. о животном часто и помалу испускать мочу. 
ПОСОП м. стар. ссыпка хлеба (посыпать) и подать с него зерном, хлебом же; крестьяне на посопе, на хлебном оброке. Посопный, к сему относящ. И посопного хлеба на нас сбирати есьмя не велели. Посопное село, платящее подати или оброк не деньгами, а хлебом. Попы посопное собирают, новину, ругу, известную долю хлеба. 
ПОСПА ж. (посыпать?) гороховый отвар для пойла овцам; | рассод для мочки яблок, из отвара отрубей. Посповый, поспеный, к ней относящ. | Поспа, тамб. сусло на квас или на пиво; | кур. мучной огвар с белой глиной для обмазки и обелки стен. Поспа не брага, а сусло не мед. 
ПОТКА, поточка ж. стар. вологодск. вят. пичуга, пичужка, птица, птичка, птак, птаха, пташка, особ. мелкая, певчая. 
ПОТФА, потфея или похва, пахва ж. пахви мн. родительный пахвей (пах, пахи? под хвост?), подхвостник; ремень, идущий от задней луки седла под репицу, чтбы седло, при спуске подгору, не съезжало, как нагрудник держит его, при подъеме в гору. 
ПОХАБ м. церк. юродивый, дурень. Похабный, наглый и бесстыжий в речах, срамо(скверио)словный, ругательский, поносный. Похабить, -бничать, -бствовоть, сквернословить, срамословить, мерзостно ругаться и пр. | Похабить что, портить, гадите; портить, баловать ребенка, говор. и похабный. 
ПОЧИР м. арх. кора по снегу, до насту, которая проступается. 
ПОЧТА ж. немецк. учрежденье срочного сообщенья, гоньбы, для пересылки писем, вещей, а ино и для езды путников; место приема писем и посылок, почтамт и почтовые конторы; место содержанья лошадей, для едущих по почте, на переменных; поезд, везущий почту; стан, почтовая станция. Роспись прихода и отхода почт. Тифлисская почта пришла. Отнеси письмо на почту. Где тут конная почта? где стоят почтовые лошади. Не по почте, поспеешь! не торопи. Только почта и проезжающим по почте дозволено ехать с колокольчиком. Легкая почта, с письмами, бумагами; тяжелая, с посылками; экстра-почта, идущая безостановочно до места назначенья, не обязанная забирать путем переписку. Военнаяпочта, учрежденная временно, в крае, который на военном положении. Голубиная почта, пересылка писем, подвязанных к голубям, приуроченным наперед к тому месту, куда письмо назначено. Городская почта, разноска записок между жителями города. Земская почта, для разъезда членов полиции. Летучая почта, верховая, от станицы до станицы, по рубежам государства. | Почта, род игры в фанты. Почтовуха ж. сев. почтовая, большая дорога. Почтовой, к почте относящ., прнадлежщ. Почтовая карета, в которой, от почтового управленья, раздаются за деньги места. Почтовая карта, с показаньем всех станций и расстояний их. Беды да печали на почтовых примчали. Почтовка, упряжка или поезд под почту. Почтамт, в столицах, заведует губернскими почтовыми конторами; им управляет почтдиректор, а конторами правять почтмейстеры. Почтамтские чиновники. Почтдиректорский мундир. Почтмейстерская должность. Почтдиректорша ж. почтмейстерша, жены их. Почт-инспектор, род окружного, на несколько губерний; звание это ныне упразднено. Почтсодержатель, -ница, кто с подряду содержит на станции лошадей, почтовую гоньбу. Почтарь, почтолион, присяжный почтовый служитель, для провожанья, отвоза почты и разноски писем, гонец. Почтарская служба костоломна. Постпакет м. тюк, содержащий письма, следующие в одно место, сдаваемый почтарем по пути. 
ПОШОВ, см. пошивать. 
ПРАСА ж. немецк. или от прать? виноградный жом, яма, точило, топтало, гнет. 
ПРАСК м. оренб. треск, щелканье, хлопанье бича. 
ПРАЦА ж. южн. зап. труд, работа, занятие. 
ПРАЩА ж. пращица, или пращ м. (от прать? пря?) сложенный петлею ремень, вервь, иногда с донцем, куда кладется камень, который мечут с большою силою, закружив пращу; встарь у нас таким образом били изручь кистенем на ремне; буркалило, буркало, как зовут и детскую игрушку. Пращный, к праще относящ. Пращник, воин с оружием, пращею; пращничий, к нему относящ. 
ПРЕКА, укорь. Им за преку будет за великую (Наумов). Прекий (вероятно прекий) стар. противоположный; | поперечный. Преки, у Памвы прекы, вопреки, наперекор. 
ПРИУХ м. приуха и приушина ж. конец чего-либо с проушиною, с проемом, для привязки чего-либо; | приух и приуха касп. у рыбаков: очко, петля, конец порядка (стены), выбитого (поставленного на кольях) в море, конец каждого ряда сетей, выставленных поперек берега прямо в море; один приухв или приуха черневая, гужевая, береговая, а другой - морская. Веревка от морской приухи до кошки - котовник. 
ПРОУХ м. проуха ж. проушина, проушек, проушинка, дыра, проемец, в который что-либо продевают, просовывают. В проушину болта вваривается кольцо. Проух в бабе (коперной) переломался. Чека эта с проушком, для завязки. | Проушка яросл. игла без ушка, см. протежь. | Проушина, ушное отверстие; проушка, проем в ушной мочке, для серги. Проуховый, проушный, проушковый, к проушине относящ. Проушать, проушить уши, пронять. Проушить болт, пробить проушину. 
ПРОЩА, прощать и пр. см. простой. 
ПРЯГА ж. каз. мордовск. морковь. 
ПСОРА ж. греч. острота крови, болезненое состояние, которое проявляется сыпями на теле; чесотка, короста и пр. Псорическое расположение. 
ПУВАК м. пск. искажен. павук, паук; мизгирь, муховор. 
ПУДАС м. арх. карельск. рукав речной, проток. 
ПУЕГА ж. твер. карельск. непогодь, хижа, дрябня, чичера, лепень. 
ПУКАС южн. пацюк, рыба Rhodens amarus. 
ПУКЛЯ ж. букля, локон, кудер, завиток из волос. Коса не штык, пукля не пушка, Суворов. Пукольный, пуклевый, к ней относящ. Пуклить кого, убирать голову пуклями; | шуточн. паклить, ерошить, теребить за волоса. 
ПУКША ж. арх. пукшиньга, лесная птица, кажется, соя. 
ПУЛАЙ, пулагай, пулакша, черный гарусный хвост с кистями и украсами, который носят мордовки. 
ПУЛКО вологодск. очень, весьма, больно, дюже, крепко. Седни пулко дородно, хорошая погода, красно. 
ПУМПА ж. пумповая подошва, помповая, самая толстая и прочная, для обшивки насосных поршней, стаканов. 
ПУНДА ж. арх. камень, грузило, по нижней оборине поездухи (сети). Пундарица ж. арх. веревочка, привязка лунды. 
ПУРЫШ м. новг.-тих. курыш, курыль, пырин, индейский петух. 
ПУСМА ж. кур. пасма? пук, купа, связка, клок. 
ПУТИК, растен. Githago segetum, чернуха, куколь; | прдорожник, Рlantago. 
ПУТИН м. ломотная боль в пояснице (lumbago?), от которой заговаривают, кладя поперек порога и присекая кремнем. 
ПУТРА ж. эстландское похлебка из разн. овощей, круп и молока; ее варят в субботу на всю иеделю. Путря ж. вор. пшенная каша в масле. Путро ср. мучное пойло скоту. 
ПУЧКА ж. пучки мн. ствол растен. борщ, Неrасlеum sibiricum, борщевник. 
ПЫЧКИ ж. мн. калужск. бранное глаза, бельма. 
ПЯНДА арх. меховая разношерстная лента (Шейн). 
ПЯТРА ж. сиб. см. пятерь. 
РАБАЧ м. олон. карельск. калечник, ерник, кривоствольное, малорослое, суковатое дерево. Много лесу, да все рабач. 
РАВГА ж. олон. карельск.? железа, опухоль, пухлая железа, волдырь, шишка. На шее равга вскочила. 
РАЕКА ж. олон. (карел.?) небольшой частый лесок, остров. 
РАЖКИ ж. мн. подружейная сошка, присошка, см. рог. 
РАЗНЬ, см. разный. 
РАЙДА ж. арх. олений обоз, поезд керёжек. | Олон. райда или райдина, сухая ива? Райдник м. арх. погонщик, проводник, извозчик, при райде. 
РАЙНА ж. стар. ныне рей, поперечное дерево на мачте, к которому привязан парус (прямой, косые без реев). Райна на расшиве связана из двух дерев, служащих, при разборе их, сходнями; для скрепы, на них против стыка налажено бревешко, верблюжонок, а на нем сидень, чурбан, в коем укреплен дрок. Рей нижний, морск. висит на боргстропе, на цепи, прочие реи подымаются и опускаются дроком, подъемной (морск. фал), управляются вожжами, поворотнями (морск. брасы), поддерживаются с концов топенантами (морск.); реи принимают названье от мачт и продолжений их: гротарей, фокарей, бегин-рей; второй ярус: грот-марса-рей, фор-марса-рей, крюсель-рей; третий: грот-брам-рей, фор-брам-рей, крюс-брам-рей и пр. 
РАКСА ж. морск. монисто, нанизанные на железный прут обручем или на бечевку, кокурки, деревянные шарики, с которыми рей или гафель (полурей) ходит скользя вверх и вниз по мачте; беломорцы подкладывают еще под кокурки, под раксу, коньки, дощечки. 
РАКУН, шубный зверь полоскун, енот. 
РАКША, птица сизоворонка (сивоворонка), Соraclas garrula, близкая к ронже; зеленая воронка. 
РАМЕН, вернее ромен, южн. растен. Маtricaria chamomilla, ромашка, римская ромашка, аптечная. Как ромен высыпало, множество, часто, густо. 
РАМЖА, рамша, херс. остатки товаров, не проданных на ярмарке (Наумов). 
РАМША ж. беломорская рыбка Cottus, рявца, из рода бычков. 
РАСТИ или рости, вырастать, возрастать, увеличиваться питаньем, усвоеньем пищи, и приходить постепенно в возраст. Растенья растут, а камни, увеличиваясь, нарастают лишь наружно. Дерево буяло, росло на просторе. Злак прозябает, растет. Волос глуп, везде растет. Молодой растет, старый горбится. Старый старается, а молодой растет. Сидень сидит, а все растет (а часть его растет). По мне, хоть и трава не расти! Как в поле трава растет, так бы твое добро росло! | Увеличиваться в объеме вообще. Рос камешек во крутой горе, излежался камешек промеж камки, бархата, песня. У него дом все растет: еще пристроил! Река, вода растет, прибывает. | * Долги мои растут, накопляются, множатся. Слава его растет. | О растеньях вообще: водиться, жить, произрастать, родиться. Бук хорошо растет около Москвы, да его мало разводят. Яблоня не растет в Сибири, по крайности не дает плодов. Детки взросли. Ноготь врос в тело. Борода выросла, а ума не вынесла. Умом не дорос. Рана заросла. От пня ветка израстает. Долги наросли. Срезанный ноготь надрастает. Бородой оброс, не слышит! Поросла могила травой. Подрастешь, все узнаешь. Отца перерос. Прививка прирастет. Овес сквозь лапоть пророс. Бузина скоро разрастается. Мы не срослись, можно и разойтись. Прорастать, о семени, пускать росток. Растенье ср. раст или рост м. состоянье по глаг., усвоенье пищи в свою плоть, в вещество. Хлеб пошел в рост. Семена положены в рост, для опыта, будут ли всхожи. К росту парню неможется. Живут лет по сту, а все будто к росту, ребячески глупы, не умнеют. | Растенье, былие, прозябаемое, орудное тело, крепкое к почве своей, живущее питаньем от корня. Царство растений, все растущее недвижно, от мха и до кедра. Семя пускает из пуповинки своей корневище, уходящее в корешок, и стеблинку, со всходными листьями, кои, вырастив стебель (а в деревянистых растеньях лесинку), сучья, ветви, паветви с листьями, опадают. Средний толстый корень: становой или редька; самые мелкие мохры: мочки; корневище связывает корень со пнем; до развилья, дерево: оследь, голомя, лесина, чисть,а во всю длину: хлыст; сучья, ветви и листва: клуб или ком. | Раст, пора быстрого роста зелени, хлеба, пора дозреванья плодов, ягод и пр. Теперь самый раст хлебу или ягодам, пора, обилие, раздолье (у Бурнашева ошибочно разд). | Рост, вышина, длина в гору человека, животного; иногда и о растении. Рост средний, нос 2 арш. 7 вершков, в паспортных приметах, перестановка по ошибке писца. И ростом, и дородством взял! Он ростом с тебя. Лошадь росту с лишком трех вершков, при двух аршинах. Лошадь ростом и не мала, да обычаем пропала: ты к ней с хомутом, а она и голову протянула! Ростом с сосну, от станового корня до макушки, а от земли не видать (сердцевина)? | Рост, возраст, или лета отроду. Не по росту умен. В стольники берут боярских детей, лет по десяти ростом, Котошихин | Рост и росты мн. доход с истиника, данного взаймы, лишки, верхи, свершки, лихва (это более знач. росты незаконные), проценты. Больше сроку, больше и росту (при займе). То не рост, что из горсти в горсть. | Растенье раст, Primula veris, баранчики, коровьи слезы, вороньи глаза, медунка. | Растенье раст, Aristolochia rotundа. | Растенье рост, Tulipa gesneriana, тюльпанчик. Козий рост, козья морда, поточник, Veronica beccabunga. Рослый человек, скот, дерево, взрослый, полнорослый, во всех годах. Рослый мех, долгошерстый, пушистый; | большой, высокий и крупный. | Рослое место, арх. годное на пашню; лесное, лесистое. Рослина или рослость ж. состоянье или качество по прилаг. Рослина шерсти, мера роста, длина. Рослость дерев, порядочная рослина или хороший рост. Росляный парень, пск. и твер. рослый, высокий. Росляное руно. Росляга об. весьма рослый человек, большой. Росляк м. ростянка ж. растенье лишай или ягель, чешуйчатый мох. Росле(я)дь ж. ниж. вырощенный или осоложенный в зерне хлеб, пророслый и засушенный на солод. Росотовой, к росту относящ. Ростовые деньги, проценты, росты. Ростовое дерево, растущее, живое, на корню. Ростовой сыр, весенний, когда травы в соку. | Ростовая пора, когда птица, рыба и некоторые другие животные ростятся, плодятся, ростовище пск. | Ростовая почка, не листовая и не цветочная, от коей пойдет побег. | Ростовое сено, растовое, скошенное в лучшую, сочную пору. Растовой жених, перм. жених в поре, не мальчишка. Растовый перм. вят. тамб. к расту, поре относящийся, самый поровой. Растовое сено, сочное, не перестоялое на корню, скошенное в самый рост травы. Растовое масло, лучшее, летнее, от природы желтое и жирное. Растовый скот, лучшего приплода и ухода. Росток, -чек, мочка, первый отросток, который пускает семя, прорастая, прозябая. Росток развивается из зародыша, прорывается в пупке и делится на две лапки, на корешек и стебелек; показавшийся над почвой стебелек и по себе зовется ростком. | Глазок, стеблевая и листовая почка. Ростики м. мн. (ряст?) растен. Scilla cernua, пролеска, перелеска, просирень, подснежник. Росотковый, росоточный, к ростку относящийся, принадлежащий. Ростовщик, -щица, человек, живущий доходами с истиника, ростами (франц. rentier); принято более в дурн. энач. человек, берущий лихву, незаконные росты, и сверх того большие залоги, на тяжких условиях. Ростовщики на том свете каленые пятаки голыми руками считают. --ков, -цын, что лично их; -щичий, к ним относящийся. Растучий, растущий или растительный; | быстро вырастающий. Растучая ива. Растучий ломоть хлеба, арх. вслед за краюхой: тут ломти растут. Растунливый, сильно растучий. Бузина растунливая. В тамб. говорят растенливый. Растить, ростить что, возращать, выращать, способствовать растенью, плодить, кормить и холить, водить, давать множиться и дозревать. И баба человек: царю верных слуг растит. Ростовские огородники умеют растить овощи, ягоду. Овца руно растит не про себя. | Растить солод, приличным теплом и сыростью пробудить жизнь в ячмене (или ином семени), заставить его пустить росток (прозябти, прорасти) и засушить в этом виде; зерно солодеет, переходит в сладкое, сахарное броженье. Ращеное семя, пустившее в мочке росток, мочку. Ращеный зверь, выращенный в руках, выкормок. Ращеные кварцы, горное: перекаленные, чем изгоняется кристаллизационная (гранковая) вода. -ся, быть рощену, растиму. Взращать, возрастить, выростить что, кого. Привой вращают в сук. Солод не дорощен. Зарастить рану, залечить. Земля изращает всякие злаки. Наращать, нарастить веревку, наставить сростив. Надрощенный косяк, нарощенный. Отрастить бороду, отпустить. Порасти солод денек, а испортишь, не перерастишь снова. Надломленный сук удается прирастить. Хрену и не разращивай, сам разрастется. Сращивать, сращать, срастить веревку, началить привоем, без узла. Ра(о)щенье ср. действ. по глаг. Ращенье солода требует большого навыка. Роща ж. пуща, заповедный лес, заказник, ращеный или береженый лес; чисто содержимый лесок, парк; вообще небольшой, близкий к жилью лиственный (нехвойный) лесок. | Сев. рощеный хлеб (зерно), и более рожь; солод. Надо рощу готовить, на пиво. Рощевый, к роще относящийся. Рощинский моск. то же: рощинские дрова, не сплавные, гужевые, из ближних рощ. Рощеник калужск. лесной промышленник, торговец лесом. Рощемаха ж. стланка, растенье, которое стелется. Мозжуха рощемахой растет. Рощина сев. растучее дерево, живое, на корню. Рощины не трогай, бери валежник да бурелом. Раститель, -ница, вырастивший что-либо. Ростило ср. корыто с землею, в котором пытают годность хлебных семян. Класть семена в ростило. Ростильник м. солодовое корыто, в чем растят солод; зовут его и ростилом. Растительный, к растенью, прозябенью, злаку, былию или дереву относящийся. Растительное царство, общность всех растений, царство растений или раст: раст как собирательное слово в сем значении. Весь раст земной, растительность, что растет на корню. Растительная сила, питание и усвоенье пищи в прирост себе; жизненное отправленье растений и животных. -кость ж. растительная сила; | растительное царство; все что растет или вырастает где на корню, прозябенье. Ростить, растить, в знач. заставить семя прорасти, пустить росток. Ростить семенной хлеб, пытать его до посева, в ящике с землей, в избе, всхож ли он, пускает ли росток. Ростить овощные семена, мочить их, до посева, чтобы вызвать росток. Ростить солод, растить, солодить ячмень. -ся, быть рощену, ростиму. | О птице, рыбе, гадах: плодиться, размножаться, разводиться; быть в поре, нести яйца, метать икру. Курица ростится, несется, и кудахчет, кричит в это время по каждом сносе. Щука трется или ростится в самый ледолом. | Гагара ростится, арх. громко кричит, предвещая перемену погоды. Рощенье ср. действ. или состн. по глаг. роститься. Растун, лен лучшего качества. Расотунность семян, всхожесть, годность для посева. | Растун, пск. июль-месяц. 
РАТАН (а не ратон, но может быть ротан, от рот?) м. черномор. рыбка из рода бычков, каменный бычок, Gobius ratan. Ученым не понравилась кличка бычок, и они, для большей сбивчивости, придумали свое: колбен. 
РАТАХ, тамб. бранчивый, шумливый, сварливый человек. 
РАТКА ж. чухонская одноколка; опрокидной кузов на дрогах, ящик на чебурах, для возки и ссыпки земли, удобренья, нечистот и пр. 
РАХЕЛ м. арх. толстая, кудрявая трава (?), которую пьют, с муравьями, от запоя; ею же курят от сверчков и тараканов. 
РАХЛЯ об. рохля, разиня, неопрятный, растеряй. 
РАЧИЙ и пр. см. рак. 
РВИНА ж. ров, канава, яма, овраг. Жить в обидах, что со львом во рвинах. Рвование ср. горн. (дурно сложенное слово) разведка руды рвами, противопол. шурфованье, разведка дудками. Рвинный, рвяной, ко рву, рвине относящийся. 
РЕБЕЗ, ребезок м. калужск. рубезок, шелковый обрезок ткани, кромка, полоска, лоскут лентой, обрезок. Ребезить в глазах, пск. рябить, мельтешить, мелькать. 
РЕДАН, редант или редут м. франц. воен. полевое укрепленье, место, окруженное рвом и валом; небольшое, временное укрепленье, для защиты чего-либо. | Редут, стар. клуб, вокзал, собрание и дом для общественного увеселенья. Реданка, по урал. линии, или половинка, промежуточный меж двух форпостов караул. 
РЕЙЕР немецк. токарная полукруглая толстая стамеска. 
РЕЙКА, см. рей. 
РЕКЛО, см. речи. 
РЕМОХ, ремочник и пр. см. ремень. 
РЕПИК, репник, см. репей. 
РЕФЕТ м. франц. особый расчет, в некоторых картежных играх. Игра с рефетами, без рефетов. | Рефет, орл. и рефетка новг. жемчужная, головная сетка, поднизи; низаная, шитая золотом косынка. Рефиль ж. ниж.-горб. (вероятно, об. корня с орловским рефетом) головной убор невест: остроконечная шапочка, где спереди, по парче, нанизан узорами жемчуг, а сзади, внизу, ленточный репеёк. 
РЕШМА ж. стар. (татар.? ) привесное украшенье, из бляшек, при конской узде. 
РОВГА, ровка и ровда ж. арх. поддина, лед в земле, под почвой, в глубине; вечно мерзлый пласт, который никогда не оттаивает. Всякая зябь, зяблина (растенье) боится ровги, корня глубоко не пускает. | Ровда, орл. земляная вода, мокредь, выступающая весною, в ростополь из земли. Уж ровда из земли пошла, оттого и сыро. Ровдовый, к ровде относящийся. 
РОВДА, ровушка об. ровдяной гусь, арх. морской гусь небольшой, мелкой породы. 
РОЖЕК, рожен, рожечный и пр. см. рог. 
РОЙКИ ж. мн. тdер. (реять?) камьи и камьи (татарск.), два сплоченных челна, иногда с настилкой, или на которых гребец сидить верхом, с одним гребком. | Ройки, птр-ямб. простые сапоги. 
РОКЕТ м. мох Нурnum. 
РОКЛЯ ж. ирк. байкал. скала. 
РОКША ж. арх. баткак астрах. сальные вытопки, вышкварки, подонки, шквара. | Рокша, ракша, сизоворонка, птица. 
РОМША ж. арх. извозный обоз, караван; | У промышленников: артель в четыре карбаса. Идти ромшей, обозом, с товаром. 
РОТИЯ ж. молд. подольс. род женского короткого халатика. 
РОЧЕГ м. ряз. тул. (где однако говор. на а) рычаг, шест, жердь. 
РУБАН м. рубанок, -ночек, столярный струг, в колодке; наструг с прямым лезом, которым строгают после шерхебеля, горбылеватого струга; чистый наструг. Двойной рубанок, с двойным железком, берет мельче, но чище. Рубаночный, рубанковый, к нему относящийся. 
РУЖЬЕ ср. оружие вообще, особ. стрельное. У них никакого ружья нет, нечем оборониться. | Двуручное стрельное оружие, состоящее из ствола, замка, ложи и прибора. Верхний конец ствола дуло, нижний казенная, в ней камера, которая заделана казенником или хвостовиком; сбоку запал, затравка, к ней прилегает полка кремневого замка, либо в нее ввернут, стержень, бабка или пистон, на который надевается капсулька, колпачок (неправильно пистон же). В замке отличают: доску, курок, боевую пружину, колесцо, собачку или спуск, и привертные винты. Ложа вся из одного дерева, но различают: приклад, колено, и корыто, в котором лежит ствол. Прибор: подприкладник; личинка супротив замка; скоба, покрывающая спуск, трубка для шомпола, иногда гайки; на стволе: мишень и мушка или прицел. Ремень или тесьма на ружье, погон; крепится он за антапки. Ружье гладкоствольное или дробовик, и нарезное или винтовка; ружье зовут: оружжо, ручница южн. ружжо, стрельба зап. пищаль стар. самопал (фитильное), пукалка шуточн. Каково ружьецо? Дрянное ружьишко. Крепостное ружьище. Метать, кидать ружьем, делать воинские приемы. Стоять в ружье, под ружьем, быть в военном строю. К ружью! вызов или призыв к оружию. Положить ружье, сдаться пленным. Без ружья, что без жены. Ружье солдатская жена. Ружье отнимает, арх. и ружье живит, не убивает птицы. Ружья, жены и собаки на подержанье не дают. Коли ружье на праздник заряжено, так испортится. В строю стоять - по ружью держать. Не пуля, а человек человека из ружья убивает. Ружейный, к ружью относящ. На ружейный выстрел, на расстоянье это. Ружейная щука, битая весною из ружья. Ружейный мастер или ружейник; -ников, что лично его. Ружейничий, к нему, или к мастерству этому относящийся. Ружейная и ружейня ж. ружейный завод и мастерская; | оружейная, где хранится, сберегается оружие. Туляки ружейничают, промышляют этим мастерством. 
РУЛЕК м. влад. (Rolle? немецк.) рубчатый валек, для катки белья. 
РУПАК, рупасить, см. ропака. 
РУПАС, рупаса, рупос, см. ропата. 
РЫНКА м. кур. польск, цветочный горшок; | глиняная миска, чашка, плошка, ладка, плоскушка. 
РЮЕНЬ, см. рувень. 
РЯЖКА зап. банная шайка. 
РЯМОК и пр. см. ремень. 
РЯНДА ж. арх. олон. мокрый снег хлопьями, лепень, дрябня, хижа; снег с дождем, слякоть, мокропогодье со снегом. 
САВКА ж. камч. саутка, ангич, род утки, Anas hiemalis. 
САВРЫ м. мн. сиб. тебеньки седельные, кожаные подколенники у седла. 
САГАН м. донск. киса, чаша, супник. 
САДЖА ж. степная или киргизская трепалая куропатка, Syrrhaptes paradoxus (не смешивать с бульдуруком). 
САЙБА ж. камч. амбаришка на столбах, вдали от жилья, для храненья провесной и мороженой рыбы. Сайва (то же слово) церк. амбарик, житница на столбах. 
САЙВА вост. сиб. срубец на столбах в лесу, в котором кочевники хранят съест. и др. запасы. 
САКМА ж. (от сочить?) вост. сокма, колея, след колеса или полоза; | дорожка, тор, тропа, тропинка лесная; бичевник, утоптанная по бичевнику тропа; след или брод по траве, об. по росе, путь, которым прошли пешие или конные; летний след зверя, лом, лаз, об. медведя. Казаки по сакме узнают, сколько (горцев, киргизов) прорвалось, куда, и приблизительно когда: о времени, вернее узнают по помету. Сокма поминается уже в татарщину. Ходили башкирцы смотреть сокмы, акты. Воевав деревни, и пошли опять назад тою же сокмою, откудова пришли, акты. | Поемный берег? Грот. | См. сачить. 
САКША ж. новг. будка, шалаш, балаган. куща. 
САЛЕП м. растен. Orchis и мука из луковицы его; видов ее множество (см. змеевик), а тот зовут ятрышником и кисельным корнем. 
САЛМА ж. карельск. арх. пролив морской, проран меж берега и острова, или меж островов; | олон. залив, губа. | Салма, см. саламата. Салмовая лодка и салмовка астрах. поменьше ловецкой, вроде косной или эмбенской. Салмак м. астрах. борозда, ряд, порядок, просадь винограда, или купа плодовых дерев, с дорожкою вокруг. 
САЛПА ж. пск. колошина, штанина, сопла, половина брюк. | зем. войск. донск. рыба тарань. (Наумов). 
САМРА ж. собр. вологодск. толпа ребят, ватага детей. 
САМУР м. астрах. дикий кабан. Самурный смол. пасмусный, угрюмый. 
САНГА, ж. вост. сиб. (монгольск.?) обезьяна. 
САРГА ж. каз. овца. | ж. сев. вост. остяцк. тонкая дранка, прутья, вичье, коренья для вязки и плетенья; треска, лучина, дранье под штукатурку, оренб. перм.; черемуховая дранка, на вицы, вязки, на привязку пятки горбуши к косью, вологодск.; та же листовая, железная оковка, перм. сосновые и кедровые долгие корешки, для сшивки лодок (шитиков), плетенья корзин, верш, сиб.; лыко, сиб.; грубое волокно, кора, попавшая в пряжу, арх. Содрать с кого саргу, сорвать долг или взятку. 
САРМА ж. вост. перекат, порог речной; сарма по твердому, плоскому дну, по сланцу и лещади, и под нею обычно омут, бучало, которое нередко также зовут сармой. Саромный, к сарме относящ. Саромный багор, урал.-казач. не длиннее трех сажен и короче. 
САРНА ж. зап. серна, козелок, животное, называемое и дикой козой, хотя у него рожки оленьи. 
САРЬЯ ж. арх.- мез. связанные в виде полсти прутья, палочки, на чем бьют шерсть. 
САТАН м. одежда монахинь под подрясником; свита. 
САФОЙ м. порода капусты, кудрявка, курчавка, кучерявка. 
САХТА ж. арх. торфяное болото, кореннище, коренник. 
СВЕРЩ м. твер. (сверлить? свищ?) прокол, прорез в шкуре. | См. сверчок. 
СВЕЩА, свещник и пр. см. свеча. 
СВИЗЬ или свиязь ж. вид дикой утки, похожей на нерозня, но с синим носом и лапами. 
СВЯСЬ ж. олон. свесь, своячина, см. свесть. 
СЕБЕР м. орл. себр кавк. пайщик, товарищ в торгу; от сябр, шабер. татар. сосед. Себра ж. работа миром, сообща (помочь?). Сегодня косил в себры на наволоках. | Себёр. кур. тягловой мужик, хозяин, с голосом на сходке. Себры на громаде, на сходке. Себровшина кур. сход, мирская сходка, громада, мир. Себриться к кому, поддабриваться, соседиться, гнездиться; заискивать у кого. 
СЕБЬЕ ср. собират. себьи мн. арх. деревянные крюки, для укрепы на дне моря сетей; астрах. чипчики. 
СЕЙДЫ нареч. арх. сюда, сею дорогою, противопол. тойды. 
СЕКАС м. каз. рундук, ларь у порога; коник? 
СЕНКИ твер. седни, сегодня; сеночи, сеночесь, яросл. в эту ночь. Сеночный, бывший в нынешнюю ночь. Вячеслава Бог поял... сы(е)ночи был весел, и шел спать здоров, летописн. 
СЕРАФ м. серафим евр. в переводе: горящий, пламенеющий; названье одного из высших ангельских чинов; серафимы изображаются шестикрылыми. Серафимская песнь. 
СЕРГА ж. и серьга, стар. усерязь, сережка, - жечка, сев. чусы, чуски, ушники, колтушки; створчатое колечко, с украшеньями и с подвесками, пронятое в мочку уха; иногда же в носовой хрящ, как напр. у наших ногайцев и пр. Как мужская украса, в одном ухе, серга, сережка, одно кольцо; как женская, серги, сережки, парные, с подвесками. Серга в ухе плут парень! Коли муж в отъезде, жена в сергах не ходит, обычай. Уж виден холоп: и серга в ухе (о дворне). Наряди свинью в серги, а она в навоз! У него не спи в сергах: позолота слиняет (украдет). Для милого дружка и сережку из ушка. Всем сестрам по сергам. | Серги у свиньи, у козы, овцы, кожистые сосульки под шеей. И коза в сережках щеголяет. Есть и петухи с сережками. | Серёжки, цветовые и семенные балаболки некоторых дерев: ивы, березы, осины и пр. | Серги и сережник, злак Briza media. | Серги и сережки, растен. Silene inflata, хлопушка, хлопунцы, щелкун, пукалка. | Серги (татрс.?) палати, сошки с прогоном, для повою винограда. | В разном, чеканном, лепном деле: подвеска, балаболка. | Серги у русской избы, полотенца или резные доски, спущенные отвесно с кромки крыши, или же от причелин в щипцах (балконах). | Серга волжск. калитка (блок), привешенная на объемной веревке, морск. остропленный блок. | Сережка, гужик, круглая мочка, хомутик, для привески или скрепы чего наслаби. Прихватить шлею к постромке сережкой. В плуге, хомутик, коим прижимается установ; у повозки: гайка на передн. оси, с проухой, для тяжа. Сережный мастер. Сережная подвеска. Сережчатые деревья. Сережчатые сухарики в карнизе, в виде сережек, подвесок. Сережник кто работает серги; -ница, охотница до серег, щеголиха. | Сережник дерево Acer tataricum, неклен, паклен или черноклен, лимок. Сергач м. мужчина, который носит сергу. Сергачи плуты. Сережа сергач, пройми ухо! | Житель города Сергача или уезда его 
СЕРЕН, сирен м. стар. серен и сирена ж. серень ниж. ард. (мордв.?), серены мн. орл. серень ж. калужск. (В Словарь Академии гололедица, у Шимкевич. иней; первое вернее) наст, котр. проламывается, череп по снегу; оттепель, от которой снег искрупился, стал резучим, и после еще покрылся коркой, черепом, при морозе; по серену можно ходить только на лыжах, а коню он подрезывает и кровянит щетки, коннице нет ходу. Падшу снегу и серену, не могоша ити, стар. В тую зиму снеги были великие, без серенов, Крбс. рыхлые снега, уброд. От сделавшегося твердого сирена лошадей своих изрезали (ноги) и побросали, Кониск. от провального насту с черепом. 
СЕУНЧ м. татарск. стар. радостная весть, особеняо о по беде. И прислал к царю стольника с сеунчем, что он город Серпеск взял. И обретоша его уже мертва, и поскочиша к царю сеунчевати, Курбский. поздравлять. И пригнаша от воевод сеунщика, что город взяли, гонца, вестника. 
СИВЕР м. север, особ. в знач. северный ветер; сивер дует, сиверы пошли. Сивер да полуночник потянет, шубу с кафтаном в одно место стянет. | Сиверы мн. вост. сиб. северные склоны гор; южные зовут увалами. Сивера м. ряз. сиверка твер. сиверца тул. холодная и мокрая погода, при северном ветре; | чичер, снег с дождем и при пронзительном ветре. Сиверик м. олон. сивер, -ра, северный, холодный ветер. Сиверно вологодск. костр. сиверко сев. вост. холодно, резкий, холодный ветер, северный и северо-восточный, зимний; сырая, пронзительная погода; при одном морозе, без ветру, не говорится. На дворе сиверит, сивереет, задувает с севера. 
СИКЕР м. церк. хмельной, пьяный, броженый напиток, кроме вина. 
СИНЕЦ м. церк. бес (синий?). | Рыба и | трава, см. синий. 
СИРКА ж. астрах. персидс., ренский, виноградный уксус. 
СИРТЬ ж. стар. водоворот, вир, вырь, пучина, водокруть. Пучину неизмеримую вервием любопытства измерити тщася, впадают в сирть неверия, и тамо люте погибают, Камень веры. 
СКАБА, скабка кур. смол. скепа, скибка малорос. щепка, лучинка, заноза, Знать скабочка в пальце, что-то пухнет. Скабить, заскабить руку, кур. смол. занозить. Скабурка твер. пск. сиденье, скамеечка на полозках, на сглазках или на доске, для катанья по льду. 
СКАРА, скора ж. стар. скорье ср. собират. шкура, кожа, сырье, щкура товарная и мягкая рухлядь, пушной товар. Из Руси (идет) скара и воска, летопись. Аще кто им даст нож или секиру, дают скорою противу. Никон А с воза скорья таможенникам имати по полуденге. Отсюда же скорблый, скорузлый, скорбь; также кора, или ряз. вор. скорка и прочее. Скорнячить, скорняжить, выделывать шкуру на мех, сбивать мездру, квасить, выминать, словом, заниматься скорнячеством, скорняжничаньем, -няжным, скорнячьим промыслом или скорняжничать, кормиться промыслом скорняка. Скорняк нередко бывает сам же тулупником, швецом. | Скорняк, или вернее ускорняк, треугольник, угол, вырезок косячком; гусек под полку, треугольничком. От козла псиной несет, а кислятиной от скорняка. Скорь ниж. шубная моль, тля. 
СКАФА, херс. орудие, сделанное из старой косы для оскабливания овчины (Наумов). 
СКЕЛЯ, скелья ж. южн. новорос. скала, каменистая круть, скалистый берег. Беляк в лес бежит, а русак в скели, от собак. Скельники м. мн. охотнич. неровное, усеянное камнем место, по которому собаке нельзя гнать. | Скельник, южн. отшельник, бродяга, поселившийся в береговой пещере. 
СКИПА, см. скебка. 
СКОПА ж. орлик, рыбак, хищная птица Falko haliaetos, охотно ловит рыбу (когтями) и домашнюю птицу. Вероятно, отсюда и скопчик" или копчик. Скопиное гнездо. 
СКРИН м. скринка ж. скриночка, стар. скрыня южн. малорос. (от скрыть, крышка?) укладка, сундук, коробья, коробейка; ларец. Вложи убрус со огнем в скрыню, и помале возгореся скрыня и потом весь дом изгоре, летописн. Расписная, кованая скрыня. Сибирские да макарьевские скрыни развозят по всей Руси. | Скрыня, ларь, хауз, моск. дворец, ближайшая к плотине часть мельничного или заводского пруда, водоем, нередко отделенный и обделанный срубом, либо досками; из скрыни вода течет, через затворы, в скок или в желоб и на колесо. | Скрынка, скринка, скриночка, симб. сундучек; | тамб. кружка, коновка, жбанок с крышкой; | костр. горшок, кринка. Вероятно скрынка вернее, чем кринка: закрытая, накрываемая, молочная посудина. | Скрипка, скрыница, твер. жестяная стопка? 
СКУДА, скудость, скудность, скудота ж. скудство ср. церк. нужда, нужа, бедность, недостаток и нищета, убожество. Беда скуда - в суд пойдешь, ничего не найдешь! Скудою живем. Скуда скудою, а боль болью, и нищета, и болезнь. Скудоты да наготы - изувешены шесты! много. Дорога милостыня при скудости, яичко к Христову дню. Дорого при пожаре ведро воды, при скудости подаяние. От вора, беда; от суда, скуда. Беда скуда: нет на нее суда. Скудость золота заставила покинуть эти прииски. Скудость ума. | Скудость, у пробирщиков, низшая проба, недостаток пробы. Скудный, о человеке: убогий, нужный, бедный; о вещи: малый количеством, в чем нуждаются, чего мало. Они люди скудные, жизнь их скудна. Скудна жизнь радостьми. Скудный урожай. Скот тощает от скудной пищи. Живем скуднешенько, скудным-скуднехонько. Скудненько наделили сына. Скудный скудается, а скупой нуждается. Скудноватый прилаг. довольно скудный; -тость ж. состояние по прилаг. Скудостный, скудный или скудноватый. Скудеть, оскудевать, приходить в скудость, в убожество, нищать; | умаляться в количестве. Едоков много, работников не стало, и хозяйство видимо скудеет. Рыбу, что год, вылавливают, даже до мальги, оттого озеро и скудеет. Корова стала молоком скудеть, знать стельна. Доскудели донага, исскудели совсем, оскудели от пожаров, все перескудели. Скудать и скудовать чем, хилеть, хворать, болеть, недомогать, немочь, несмогать, недуговать, недужать, страдать; чахнуть. В лежку-то я не лежу, а все себе скудаю. Он больно скудает грыжей. Спохмелья головой скудает. Скудаться в чем, чем, скудствовати церк. нуждаться, быть в нуже, недостатке, бедности, терпеть скуду, жить в скудости. Как люди скудаются, того не видим, а как сами скудаемся, на людей плачемся. Скудаемся в скоте, скотом. | вологодск. костр. скудать, хворать; говор. и скудаться здоровьем. | Костр. скупиться, прижиматься деньгами. | Тамб. прикидываться убогим, плакаться на бедность. Скудобородый старичек. Скудоволосый старец. Скудогласие, слабость, незвучность голоса. Скудозерный колос. Скудозубому не до орехов.удокормица, недостаток трав и сена, корма. Скудолетье, неурожайный год. Скудомыслие, неразумие. Скудонужный, весьма убогий. Это скудоперая птица. Скудорослый народ. Скудоногий, -рукий, больной, слабый ногами, руками. Скудосирые дети. Скудосум, убогий, нищий. Скудоумие, тупость, глупость; безрассудство, неразумие, слабо(тупо)умие. Узрит от безумных чад юношу скудоумна, Притч. По диавольскому искушению, а по своему скудоумству. Скудоум м. -мка ж. или скудоумный человек, простоватый, глуповатый. Чалые, а еще более чубарые лошади бывают скудохвосты. 
СЛАМА церк. солома. Бых, аки собираяй сламу на жатве, Мих. 
СЛЕМЯ ср. церк. мачта, щегла, волжск. дерево. От дубровы взята створати тебе слемена слова, Иезек. 
СЛИНА, слюна и слюна ж. слень тамб. слюни мн. южн. слюнка, слюночка; слюнища: светлая, густоватая влага, отделяемая во рту слюнными железками, чрез слюнные протоки. Слюнки текут, потекли, говор. о лакомом кусочке. Подбери слюнки, губки, губы. Помазать лишай слюнями натощак. Деньги - слина, а без них схима. По сластям и слюнки текут. Мир по слюнке плюнет, так море. | Слюнка, в шулерской картежной игре: помета карт, с рубашки, слюною, во время игры. Слюнистая или слюноватая жидкость. Слюнявый ребенок, слюняй м. слюняйка ж. или слюнтяй, -ка, у которого слюна течет изо рту. Велик, да слюняв, мал, да сердит (да боец, да красен). Слиноватик олон. слюняй, молокосос. Слюнить что, мочить слюнями; -ся, страдат. возвр. по смыслу. Слюняветь, становиться слюнявым. Слюногонный корень, слюногон, растен. Аnacyclus pyrethrum. Слюноотделенные, или -отделительные железки. Слюнотечение, слюнотеча и слюнотебк, болезненное состояние обильной течи слюны. Ртутная отрава сказывается слюнотечением. У бешенной собаки появляется слюнотеча. Слён м. или слень ж. слизь на рыбе. 
СЛИХА нареч. со зла, по насердкам. Он слиха наговаривает. 
СЛОТА, слоть ж. вост. южн. слякоть; мокредь; | снег с дождем, чичер, мокрый снег, лепень, лепиха, ляпуха, хижа, халеба, дряп(б)ня, дряпуха, зимнее мокропогодие. См. также солоть; кажется от солодеть, преть, кваситься. Слотина, небольшое, но вязкое болото, крутоберегая низменость с родниками, нередко со ржавчиною. Слотить, грязнить, пачкать, плескать и лить вокруг. Полно сломить в избе-то, убери да подотри! | На дворе слотит, безличн. стоит мокредь, слота идет. | *Шутить, острить, пустословить, вести скоромные речи; врать, хвастать. Наслотили, пол залили, весь пол заслотили. *Ну, пошутил, послотил, да и полно. *Он подслотил, маленько переслотил. Развели, расслотили глину, жидко. 
СЛУДА ж. вологодск. слюда, слоистое, стеклянистое ископаемое, слюдяной сланец. Слудка? перм. крутой берег реки, особ. бугристый. Слуд м. и мн. слуды стар. полои, мочажины, мочажные заливные луга. | Слуд и слудь ж. слуз м. сев. наслуд, наслузы, наледь, обледеница; тонкий слой льда, сверх выступившей воды, второй слой, наслойка; самая вода эта, на льду; снег, обмерзший сверху, зажоры и проломы от этого. Корня луд, луда (см. это сл.) нет в словарях. Слузы мн. твер. замерзлые лужи. 
СЛУКА ж. польск. боровой кулик, вальдшнеп. | См. случать. 
СЛЯГА, сляга, арх. слега, тонкое, долгое бревно, рычаг. 
СМАГА ж. жар, пыл, огонь, полымя, горяший жупел. Поскочиста (половцы) по руской земли, смагу мычучи в пламяне розе (из пламенного рогу), Слово о полку Игореве истребляя все огнем; отсюда стар. смаговница, первое название огневого оружия; отсюда шмарить, южн. зап. смаржить, жарить, пряжить, а также смалить, жечь, обжигать. Грешники в аду в смаге сидят, да в смоле кипят. | Смага, южн. и зап. сухость, жар, горение во рту, от зною, усталости, жажды; | жажда. Дай водицы, смагу провести, прогнать, пск. смол. калужск. орл. утолить жажду или промыть рот, глотку, залить жар. | Сухость губ, болезненое или изнуренное состояние, когда губы сохнут, лупятся, трескаются, а по углам покрываются гноеватою жижей; | накипь эта, смякоть, прель, цвиль; | ушная сера, особ., перегорелая, черная; | вологодск. копоть, чернота и обгорелое место; | сажа. Смага на губах накипела. Малый черныш, загарыш, смага смагою. | Смага, пск. сила, мочь, могута (Областн. Словарь Ак.)? вероятно смога или смога, по зап. произношению смага; см. смогать. Смаговый, смажный, ко смаге относящ. Смажастый, на смагу похожий, размазистое, мокрое вещество. | Смажный, ниж. смышленый? Смагнуть, смягнуть, смякнуть, о губах, сохнуть и трескаться, говор. воспаляться, покрываясь по углам уст смагою, гноеватой слизью, Губы на ветру смагнут, запозасмяг(к)ли. Смажить что, южн. зап. жарить или пряжить. У Несвижи люд хижий: солому толкут, блины пекут, сено смажут, блины мажут, песня. -ся, жариться, пряжиться. Смага, и все производные не от мазать, а от смажить; отсюда же смоголь, смуглый, польск. смаглавый; коренное понятие: жар, гарь, припека. 
СМУГА ж. кур. вор. темное пятно, ласа, полоса. От утюга бурые смуги остались на белье. Смуглый (от мгла, темь), темный, черный, черноватый, исчерна; бол. о лице, теле. Лицо смуглое, загорелое, волос черный. Смуглый, чернорусый парень. Один белокур, другой рус, третий смугл, четвертый смоль-смолою. У нее шея смугловата. Смуглость, смугловатость, качество смуглого. Смуглость цыган родовая. Смуглина ж. смугловатость красе не помеха. Смуглявый, смугловатый. Смугленый церк. смурый, темноцветный, о вещи. Облекся в смугленые ризы. Смугляк, смуглянка; смуглыш, -шка, смуглёнок, смуглый человек. дитя. Он из себя или собою смуглолицый. Вешнее солнце смуглить, припекает. Смуглеть, становиться смуглым. 
СМУХА, смух, см. смушка. 
СНАГА ж. южн. сила? Снажный влад.-юр. видный, дородный, здоровый, сильный. | Зап. пск. удобный? (снасть?). 
СНЕТЬ (снедь? снеть?) ж. род завихи, доска, для улитки на зиму должи бортевой. 
СНИЗУ нареч. с нижней стороны, поверхности, конца; сысподу, со дна; противопол. сверху. Снизу мокро, грязно; сверху, дождь. Дом холодноват, снизу дует, из-под полу. Товар снизу подмок. Снизу плохие яблоки, только сверху подкрашены. Снизу реки, вернее с низу, с низов, с низовья, устья. Сверху легко плевать, а попытайся снизу. Снизойти, см. снисходить. Снижать, снизить что, у(по)нижать. -ся, страдат. возвр. по смыслу. Солнце снижается к закату. Снижение, действ. и сост. по глаг. 
СНИЦА ж. один из двух брусков, укрепленных в круге, меж коих вставляется дышло повозки, крепясь притыкой, шворешком, сквозь сниц. 
СНОЗА, снозить, см. снаживать. 
СОГРА ж. вологодск. арх. перм. сиб. дребь (искажен. дебрь?) арх. тайга сиб. болотистая равнина, с кочкарником, ельником, вереском и ёрником всякого рода; плохой, кривульный лесок, с можжевелом и вереском, по болоту; заваленная дрязгом долина в бору, ирк. том.; лесистая возвышеность (?) перм. Согровый, к согре относящ. 
СОДИЙ, содовый, см. сода. 
СОЖАР м. стожар, стожары, созвездие Плеяды, Утиное Гнездо, Волосожары; | созвездие Большой Медведицы, лось, прикол. 
СОЙДА ж. вологодск.-ярн. род или вид местной рыбы? 
СОКМА, см. сакма. 
СОКУЙ м. или мн. сокуи, на Байкале ледяные горы, торосья беломорск. и береговые бугры, взломы льда, шиханы касп. | Сокуи мн. сиб. ледяные сосульки под стрехой, мерзлые потоки с крыши. 
СОЛПА ж. пск. сополь у портов, или гача, колоша, штанина, одна половина брюк, на одну ногу. 
СОМЕЦ м. вост. сев. сомцы мн. (или это самец?) продолжение бревенчатого сруба избы, с чела и с тылу, от подволоки или наката, и до конька; сомцы, бревешки, кладутся треугольником, образуя уступы по откосам, а на уступы эти кладутся слеги, как решетины по стропилам; в помощь слегам подкладывают курицы, кокоры (стропила), и кроют тесом или соломой. | Сомцы, в крыше барок, поперечные слеги, а продольные кони. 
СОПЕЦ сиб. и стар. руль, правило, кормило, стерно, стар. копец. И с лодей парусы и сопцы обрал, Акты. Все матрозы должны караулить у рура или сопца, Инструкция Петра I. 
СОПОТ, сопочить и пр. см. сопеть. 
СОРМА ж. татарск. вост. донск. сарма, перекат; неглубокое место в реке, с ровным и твердым дном, шивера, отмель; отсюда со(а)ромный багор, урал.-казач. длиной 3-5 саженей, для багрения на сармах; ямный багор, длиной 6-12 саженей. | См. сором. 
СОСИС м. франц. рукав, кишка, начиненная горючим веществом, для поджога брандера на море. Сосиска ж. колбаса, чиненая свиная или иная кишка; не копченая, свежая колбаса. Жареные сосиски с капустой. Сосисочный мастер, колбасник. 
СПЕНЬ, см. спать. 
СПЛЕК, см. сплечить. 
СПОЖА зап. калужск. спожка, споженка, госпоженка, большая-спожка. день Рождества Богородицы, 8 сентября. | День Успенья Богородицы, малая-спожка, 15 августа. | Успенский пост; он же, споженки; по созвучию и совпадению времени, смешивается со спожинками, см. спожинать. Споже м. зватл. пад. арх. господине! 
СПОНА ж. церк. и стар. (малорос. спинать) препятствие, препона, помеха, помха. Да не спону сотворит Митяеву постановлению на митрополию, летописн. Тем же государеву делу (казне) учинил спону и поруху. Спон м. перм. сиб. спор; спонить, спорить; спонщик, спорщик. Спонка, шпонка, поперечная скрепа сплоченных досок; планка, запущенная в поперечный паз, вырезанный сковородником. Посадить на шпонки, сбить дверь на шпонках. 
СПОРЫ м. мн. ботан. семя бесцветковых растений. Споры папоротников сидят сысподи листьев. 
СРОЕК, пчелиный рой, выпустивший селетний, молодой рой. 
СРЯЩА ж. и срящ м. (встреча?) церк. зараза, мор. От сряща и беса полуденного, Псалтирь. | Гаданье, ворожба, встречи и приметы. Не вражите и ни сряща смотрите от птиц, Левит 
СТЕЛЬ, стелька, стелюга и пр. см. стлать. 
СТЕРХ м. с немецк. белый журавль, Grus leucogeranus, в астрах. губ. | Бусел, бузан, леклек (?), черногуз, аист белый и черный. 
СТЁХА, стёша? об. пск. разиня, зевака, ротозей. 
СТИДЬ ж. тамб. стыдь, стужа, холод, мороз. Стидено, студено. 
СТИЖЬ ж. настиженье, погоня; более употреб. стажью, в вид нареч. Он за ним стижью погнал, встижь. 
СТИНЫ ж. мн. кстины, крестины. 
СТИНЬ ж. перм. тень, затин, холодок, закрыв от солнца; тень, падающая от предмета, стень, откуда и стена. Яже суть стень грядущим, Кол. Стень и образ бысть (Ветхий закон) новому закону Христову, Акты. Ходить стинью, как стень, еле живой. Стинятися церк. затеняться, затемняться (а не мараться тиною, ошибочно Слв. Акад.). 
СТИШЬ ж. или стижь, вошь; слово офенское, костр. влад. | Стишь нареч. сар. сплошь, постоянно? 
СТОЁК, стоень и пр. см. стоять. 
СТОЛЬ м. смол. стель, потолок, см. стлать. Замечательно, что на западе, где самое протяжное аканье, где неизбежное о картавить на у, уо, ы, немногие односложные слова с гласною е произносят на о, напр. гребля - гробля, кремль - кромль (пск. стар. кром), стель - столь; то же видим мы у южных акалыциков (ряз. орл. калужск. ): казна - козна, капля кропля и пр.; и наоборот, восточные окальщики бот изменили в бат; южн. гом, гомон, в гам и пр. Расти, расти короваю, выше печи медяной, выше столи золотой, выше Насти молодой, свдбн. песня коровайниц. 
СТОФЬ ж. ниж. штоф, плотная шелковая ткань. 
СТРАМ и пр. см. срам. 
СТРЕЖ м. арх. перм. вят. стрежа ж. арх. или стрежь ж. сиб. стрежен м. стар. стрежень (ныне более употребит.) и стрежник, -няк м. средина и самая глубина, быстрое теченье реки, нередко подходящее ближе к крутому, приглубому берегу; русло, коренная (волж.), фарватер (морск.), быстрина протока, стремнина, орл. стремя. На отрежу супротив не сгребешь. Судно на стрежу вышло. Тут отрежь под самый яр подошла. Стрежень по струе знать. Дал в дом св. Спаса бобровьи гоны, и стрежен по реку Волгу, стар. Бобровьи гоны значит речку (впадающую в Волгу) с берегами; стрежен, то же, самую речку; в Словарь Академии линия, полоса, край? Из стрежень переделана стержень, крепкая середка, основа, от стремить. | Стрежень, в запруде, русло, проток, сток, корыто, желоб, спуск, стремительное теченье, до паданья воды. Стрежевой, стрежневой, ко стрежню относящ. Стрежневая стерлядь, стоящая на стрежню. Стрежнеявой невод или стрежняк, стрежневка, самый большой, длиной до 500 саж., а стеной или ногами (ширины) до 12. Стрежняковый, то же. 
СТРИЙ м. стар. строй или стрый, отцов брат, дядя по отцу. 
СТРИК м. южн. (малорос. немецк. или строка?) полоса, черта, прямая строка. Ехать стриком, с выносом, либо гусем. Стричка ж. лента, ленточка, особенно девичья, на голову. | Стрик, арх. англ. страна света, румб, вернее промежуточных румбы, где моряки говор. с голландск. тень; см. компас. Он стриков не знает, 32-х румбов компаса. 
СТРУК, стручок м. лопатка, долгий, двустворчатый семянник некоторых растений: гороха, бобов, золотарника и пр. Стручок гороху положить в сани жениху и невесте, лошади с места не сдвинут. | Струк, влад. головной бабий убор, род кики, кички. Струковые, стручковые овощи. Стручковый горошек, нелущеный. Горькие-стручки, растен. Erysimum cheiranthoides, нарыжная, сурепица. Мышьи-стручки, растен. Coronilla, вязель, полевой горошек, рябчик. Цареградские стручки, Ceratonia siliqua. Стручковый перец, Capsicum annuum, красный перец. Стручной, стручковый, по струку относящийся. Струковатый, стручковатый, на стручок похожий. Стручистый, обильный стручьями. Стручливый горох, то же, дающий много стручьев. Что то стучит, аль горохот стручист? Стручник м. стебель стручковый. Стручечник, материнка, пузырное-семя, растен. Cicer arietinum. Струковина ж. шелуха, кожура стручьев; обоиши, остатки, при молотьбе гороха, фасоли. Горох стручится, завязывает стручья, идет в струк. 
СТУДА ж. арх. студь сев. или церк. стыдь моск. ряз. вор. тамб. студель пск. стужа, холод, мороз, зноба, зябь; противопол. тепло, жар; как понятие сравнительное, слова эти могут означать жестокий, палящий мороз, или же холодные ветры, заморозки, ненастье с холодами; студа, сильный мороз; стыдь, первозимье, по слякоти. Стужа в доме, когда человек зябнет; менее 12 град. по Реом. тепла; стужа на дворе, сильный мороз. Благословите и студь и зной Господа, Даниил. В эдакую стыдь люди не ездят. Не плачься, что ночь студена: ободняет, так обогреет. Стужа, да нужа, да царская служба (равны). | Студа, пск. студ, стыд, срам. Студеный, смол. твер. тамб. студёный, холодный, противопол. теплый, жаркий, горячий, гретый. Студеная ключевая вода. На дворе студено, сильный мороз; в избе студено, человеку холодно. Кто сгорит, или кто со студена умрет, стар. замерзнет. Испить студененькой водички. | Холодный, летний, нетеплый, говор. об одеже. Да шушун студеной, сукно зелено, стар. У нас студеная одежа холщевая, холщевики, вологодск. Студеное море, Ледяное, Ледовитое. Студеное придуванье, в пчеловодстве, когда соты стоят ребром к должее; а теплое, когда стоят поперек. Студена пташка, сиб. жаворонок Alauda alpestris. Студеность ж. свойство, качество, состоянье студеного. Студить что, с предлогом стужать, холодить, про(вы)холаживать, дать остыть; пускать холод в покои, выставлять вещь на холод, остужать, простужать что. Стужа не велика, да ветры студят избу, она уж ветха. Мороженое студят на соли. На дворе студит, в окошко студит, новг. знобит, морозит, или несет холодом. Кушайте, гости, не стыдите - рушайте гуся, не студите. Федор Студит землю студит, 11 ноября. На Студита Федора студит по двору, -ся, страдат. и возвр. по смыслу; охлаждаться. Начинка студится наперед, а горячая пирог испортит. Говорит: жарко, пошел на реку студиться. Выстудить покои. Застудить студень. Настудить, хлопая дверьми. Остудить лишнее рвение. Постуди кашицу ребенку. Я вчера простудился. Простудить чай, дать остыть. Он легко простужается. Стуженье, действ. по глаг. Студень, стюдень твер. тамб. об. но более м. застуженый говяжий или рыбий навар, холодное, дрожалка, желе. В студень кладут и крошеное мясо, рыбу, это заливное. | Студень говяжий, те части, которые идут в отвар, на студень: голова, или морда, губы и ноги. | Зябкий человек, зяблик, ознобуша. | Студень ж. церк. холод, стужа. Бых во дни жегом зноем, а студению в нощи, Бытие. | Студень м. стар. декабрь. Студенистый, на студень похожий, или остывший в виде дрожалки, мягкого, упругого вещества. Жидкий клей, остыв, делается студенистым. Студенеть, становиться студнем, остывая, принимать вид этот; | вообще холоднеть, остывать; o погоде, становиться холодною. Студенка ж. холодная, ключевая вода. | Каз. лихорадка, знобилка. Студенец м. южн. и сев. колодец, колодезь, кудук, креница, копань, копанка на холодной водяной жиле; ключ из земли, родник. | Вост. посудина с холодною водою в бане. Студенцовый, студене(и)чный, ко студенцу относящийся. Стужаветь, о пахотной земле: отходить по весне, оттаивать, согреваться. Стужайла м. олицетворение зимы, стужи, морозов. Вот и стужайла пришел, зима настала. Студеник пск. зябкий человек. - ница пск. твер. студенка, свежая, холодная вода. Стыня пск. зябкий человек? | Кто студится от жару? Стынька ж. перм. синчик, молодой тонкий лед, первый ледок. По стыньке сколзались. | Пск. полынья? | При(перед)банник? Стыть или стынуть пск. стугнуть, стыгнуть, остывать, простывать, терять теплоту, жар, становиться холоднее, холодеть. Эта печь тепла не держит, скоро стынет. Жирные щи нескоро стынут. Едва жив, уж руки и ноги стынут. | Застывать, переходить из жидкого в твердое вещество. Всякое масло в стуже стынет, гуснет или твердеет. На дворе начало стыть, подмерзает. Что у вас студень долго не стынет, или он не наварист? Алебастр скоро стынет, твердеет. Покои эти скоро выстывают. Руки застыли, окоченели. Наслуз настыл. *Дружба их остыла. Клей часто отстывает, чисто сымается, в виде студеня. На дворе подстывает, мерзнет. Чай твой перестыл. Горячее простывает, липнет. Клей простыл. Гретыми щами угощают, а стылых не подают. 
СТУЛО ср. стул м. стулик, стульчик, стулишка, стулища м. известная домашняя утварь, для одиночного сиденья, ослон, сиденье с прислоном, со спинкою; с подлокотниками, кресло, кресла; без прислона, скамейка и табурет, а в народе также стул. На посуле, что на стуле, посидишь, да и встанешь. Посулы, на золотом стуле. | Отрубок бревна, чурбан, кряж, стоячая колода, для прочной подставы подо что-либо. Стулья под деревянное строенье: короткие столбы, сваи, вкопанные; на них кладется первый венец; такие стулья ставятся под переводины. Изба на стульях. Под наковальней стул; ножницы, для резки железа, большие тиски, утверждаются в стуле, в чурбане; колодников сажали в стул, приковывали к обрубку; мясничий стул, на котором рубят говядину; стул, под цветочный горшок, короткая колонка, столбик и пр. в камч. китовый позвонок, который ставят для сиденья. Стуло столпа, стояло, подножье, база. Сесть стулом, стать в пень, в тупик. Сало стулом село, застыло, отвердело, как чурбан. То-то голова, только туловище заняла; а кабы ее сбил, так бы стул был! | какая-либо вещь, товар, припас, в виде обрубка или жернова; круг, кутырь. Икра зернистая и паюсная стульями, Котошихин Стул китовьего жира, камч. куб, пудовой жеребей. | Стул, стар. стол; | престол. Царь велит принесть к себе в палату евангелие да крест, и положить на высоком месте, на стуле, а перед них поставити свещу, Котошихин Сидеть на царском стуле. | Стульчик сиб. ловушка на горностая: две дужки накрест поставлены на свои четыре ножки, окружены сильями, а вверху подвешена поедь. Стульный, ко стулу относящийся. Стульчатый, в виде стула, на стул похожий. Стульник, стульщик, стульный мастер, столяр. Около Москвы есть целые деревни стульщиков. | Стульник, костр. стульцы м. мн. пск. гороховики, столбцы, печенье из гороховой муки, вроде гречневиков, которое едят с постным маслом; также столбцы студня. 
СУБОЙ м. субоина ж. тул. сувой, сугроб снежный. | Субой, пск. (убой, с прибавлено по пск. произношенью?) шум, возня, гомон. Субойный пск. шумливый (не беспокойный ли?). Субойное дело, убойное, мучительное. 
СУБОР м. суборь ж. вологодск. субарь костр. хороший строевой лес, бор, сосна, ель и пихта, по суглинку, поросшему черникой и брусникой. Суборье ср. новг. заросли под бором? | м. пск. (собирать?) камень, валун, собранный с пашни и сложенный грудою. Субарь? смол. обметки, смётки, смесь. 
СУГОР вологодск. сугорок перм. пск. бугор, холм, пригорок, взлобок, горюшка. Сугорье, угорье, погорье, основанье горы. По сугорью хороши пашни, а по низам все почти вымокли. Сугорный, сугористый, пск. твер. гористый, холмистый, пригорчатый. 
СУЗИК, растенье Achillea, см. деревей. | Tanasetum, см. пижма. | Thalictrum см. лапута и другой вид, T. minus, камчуг(к), вередовец. 
СУЗОК м. пск. твер. снизок, снизка белья, пара, порты и рубаха? | Скосок, о6резок ткани? | Язык мыса, косы? 
СУЙМА вят. и др. сумма, количество, сложность, говор. о деньгах. 
СУЛОЙ м. (сливать?) сев. вост. цыж новг. пакисель, кисельный раствор, вода с мукой и с закваской; вообще | подлива, соус, поспа и всякого рода мучная жижа; квасная гуща, идущая также на кисель; | мутное питье, мутный квас, бурда; | арх. вода, рассол, подливаемый в бочки с соленым товаром, маслом, рыбой; | сулой или суло ср. и сула ж. пивоварен. сырой настой солода (затора), называемый, по переварке, суслом; кипяток с пивной гущей. | Сула, см. выше. | См. сулить. | олон. сулой, пивное сусло; | ягодный сок. | Сулой, новг.-белз. соль? Дайте скипу с сулоем. | Сулой, арх. перм. сувой, вир, вырь, водоворот, заверть; спорное, встречное, заворотное теченье, толчея, всплески на таком месте. Сулойный, к сулою относящ. Сулоистый, сулойчатый, густоватый, мучнистый, на сулой похожий. Сулойник, -ница, охочий до сулоя; так дразнят ребятишек и новгородцев, гущеедов. | Сулойник, ниж. большой ковш, которым сливают квас, брагу или пиво. 
СУЛОК и сулог м. кусок шитой ткани, которой убран архиерейский посох. | вологодск. небольшая ширинка, маленькое полотенце, тряпичка; вероятно от сволакивать как и суволока, или сулока калужск. остатки посохшей, поломанной поскони, конопли, бурьян, сорная трава, сволкиваемая с поля бороною. 
СУМАХ м. или сумак, куст или деревцо Rhus cotinus, желтник, желтинник, рай-дерево, шевское дерево. | Кожевенное дерево, R. coriaria. 
СУМУН м. олон. красный сарафан из сукманины, особого покроя: с воротом и с откидными рукавами. 
СУНША, растен. Medicago cochleata. 
СУПОР м. сев. спор, препинание; супротивность, пря, боренье, драка; перекор, прекословие, строптивость. Не говори ему в супор. Он все на супор делает, или всупор, насупор нареч. И створиша супор, вятшии велят ся яти меньшим по число, летописн. Супорный, упорный, строптивый, противный, непокорный. -рность, -рство, упорность, упорство. Супорно жди, а дело делай. Супорить, спорить, упираться, противиться; -ся, то же, или взамен. 
СУПРЯ ж. церк. пря, прение, спор, тяжба, борьба, препиранье. 
СУРМА, сурьма ж. металл антимоний, в чистом виде, или сернистая, идущая на чернь, краска. Муж в тюрьме, а жена в сурме (в северн. губерниях вдова никогда замуж не пойдет, и на век от нарядов отказывается). Сурмить волоса, бороду, УСЫ, А больше брови, чернить сурмяным составом, сурмилами ср. мн. Она белится, румянится и сурмится, сурмит брови. Сурмленье, действ. по знач. глаг. Сурмянистое золото, с сурмою. Сурмильный, к сурмилам относящ. 
СУРОМ м. твер. шум, гам, крик, содом. 
СУРПА ж. арх. сиб. нёрша, нерето, морда, верша плетеная. | Плетенка; корзинка из прутьев. 
СУРЫЖ, сурыжка м. тул. молодой чиж, летный в Петровки. 
СУРЯК м. твер. западный ветер, от Суры. | Сурское суденышко. 
СУСЕД, суседство и пр. см. сосед. 
СЫНГА ж. сиб. остяцк. черная утка, Anas nigra. 
СЫРКА ж. астрах. персидск. виноградный уксус. 
СЫРОП, см. сироп. 
СЫСЯК, сысьяк м. бессараб. плетневая, на кольях, корзина для храненья кукурузы. 
СЮЗЁМ м. сюземок и сюзёмы мн. вологодск. сузём, глухой, дальний, сплошной лес. Сюземка? олон. корова, от холмогорской смеси. 
СЮКУР м. сюкури, симб. мордовские лепешки, сверху с кашей и с творогом; шаньги, ватрушки; сюкур, каз. чувшск. хлеб. 
СЮРМА, см. сурьма. 
СЯБЕР, Сябр м. стар. ряз. и другие. сябор, сябрук зап. сябра м. пск. новг. шабёр, шабра, оренб. сиб. татар. сосед; | односум, товарищ; артельщик, пайщик, соучастник; | знакомый, приятель. | Кур. хозяин, тягольный, у кого голос на сходке. А в сябрех (в соседстве или на одной улице; одноуличане) тот росол с Семеном... и с иными сябры. Игумен и старцы, со всеми их сябры, стали на суд, стар. Акты. Мы с ним сябры, шабры, в шабрах. Я вчера у шабренка был. | См. также смерд. Сябреные земли, стар. общего, мелкопоместного владенья; купленные крестьянами сообща. Сябровщина кур. община одного селенья, мир. 
СЯМБА ж. арх. обруч (обечайка?) у короба, у полотухи. 
ТАВЫТ, тюфяк, сиб. кулик Limosa rufa. 
ТАГАР м. тоб. остяцк. круглый, плетеный половичок, рогожка, циновка из травы, поменьше аршина. Тагарка ж. волжск. таган, треножник, для подвеса котелка. | урал.-казач. телега. 
ТАГАС м. и тагасы м. мн. белозерский, частый и весьма большой невод, для зимней ловли снетков. Тагасное рыболовство. Тагасник, неводчик. 
ТАГУН м. арх. барочная кроква, кокора, копань. 
ТАЖКА, тяжка ж. арх. ноша, вязанка, беремя. Тяжка сена. 
ТАЙКА ж. арх. верхний угол паруса. 
ТАЙША м. калмыцкий владелец, старшина, пониже нойона. 
ТАКТА ж. и такт м. лат. мерное движенье, особ. в звуках, в музыке, мера протяжности связных звуков, по требованью уха; | раздел чертою, в нотной строке, содержащий в себе эту меру; лад. | Такт, в делах, в поступках: сноровка; уменье сказать или сделать что кстати; вкус, чувство, соблюдающее стройность, приличие, согласность. Бить такт, указывать стуком или взмахом лад, меру музыки. Сбиться с такта, с лада, с меры, играть не в лад, не в меру, на разлад. У него такту нет, отсутствие сноровки и чувства приличия, или чувства делать все прилично. Тактный, к сему относящ. Тактное деленье нот, ладовое. Осьмитактное колено, или осьмиладовое, осьмимерное. Бестактный человек, нелажий, без сноровки. 
ТАКЬЯ ж. вотская, вотяцкая девичья шапка. 
ТАЛАЙ, тулай м. Lepus tolai, алтайский горный заяц. 
ТАЛДЫ тамб. толды вят. тады зап. тогда, в то время, Завсёлды колды стоят во фрунт, толды руки держат по швам! - Талдыкать, говорить талды. Талдыка, кто талдыкает. Талдыличь ряз. тогда еще, уже в то время. 
ТАМАК урал. рыбий желудок. 
ТАМАР м. сиб. см. томар. 
ТАМЫР м. по Иртышу, кунак у киргизов, башкиров приятель, друг, добродей. 
ТАНАК, танык, таныка м. перм. (татарское?) дока, мастер, знаток, смышленый делец. 
ТАНИК м. или мичка, чепец эстляндских баб. 
ТАНОК, танки мн. южн. зап. моск. (танец?) хоровод, игровые пляски, круг, улица. Танки водить. За селом танок собирается. Танцы м. мн. пск. навес, который ставят на Пасху, и где девушки собираются петь; перед ним водят танки. 
ТАПТА ж. стар. битие утреней либо вечерней зари. Тапта бита. 
ТАРКА ж. и тарки мн. сиб. слоеное печенье: клетки теста, с изюмом или вареньем посредине. 
ТАРЬЯ, решетка из драни, в семожьих заборах, для непропуска рыбы. 
ТАСМА ж. (тесьма?) арх. ёндина, род подпруги, за которую крепится повод одного оленя к другому. 
ТВИРЬ ряз. створка, половинка складной должеи у борта. 
ТВИСТ м. англ. пряжа из хлопка, бумаги с шерстью. 
ТЕВЯК арх. тюлень, Phoca monachus. Тевяка печор. белуха? 
ТЕЗЁК м. астрах. тизяк, кизяк, сухой скотский кал, на топливо. Есть сборный тезек, собираемый в поле; резаный, из хлевов; деланый, битый, в кирпичах или брусках. 
ТЕЗКА и пр. см. теза. 
ТЕЛУР м. один из открытых химиками металлов. 
ТЕНГИ ж. мн. перм. кенги, теплые короткие сапоги. 
ТЕРЕН или терн, терновник, колючее деревцо или куст Prunus spinosa, терник, бодлак? (караич, ошибочно ) растет у нас в средней и южной полосе, плоды вроде слив, поменьше и круглые. Терновые иглы, остья. Терновая наливка или терновка. Терновище, терновые заросли, сплошной терновник. | Терновник, растенье Halimodendron argenteum, жидовник, жидовинник, чемша, чемыш. | Дикий терновник, растенье Ilex, см. желдь; | растен. Ulех; вероятно спутали Ilех и Ulех. Иерусалимский терн, растен. Gleditschia caspica. Свиной терн,Сirsium lanceolatum, дедовник, вахлачка. Терновник песочный, таловый терн, Hippophaea rhamnoides, дереза, тарновник, облепиха, ракитник, шец, плоховник. Мыший терн, растен. Ruscus. Терние ср. всякое колючее, остистое растенье. Тернистый, обильно усеянный тернием. *Тернистый путь. Тернослив, крупный терн, плод. Терновик южн. тот лещ, который норостится когда терн зацветет. 
ТЕРКА, см. тереть. 
ТЕРНО (имя изобретателя Теrnaux) ср. несклон. тонкая ткань из козьего пуха и шерсти, шалевая ткань. 
ТЕСКА, см. тезка и тесать. 
ТЕСЛА, тесница, тесовый и пр. см. тесать. 
ТЕТКА, тёта новг. тетушка, теточка, тетенька, тетунька, тетуня, тетя, пск. тетька, тетуся южн. тетюха орл. тецка. костр. сестра отца или матери: тетка по отце, тетка по матери. По кормчей книге: тетка малая, сестра отца или матери; тетка великая, сестра деда или бабки, внучатная тетка. Двоюродная тетка, двоюродная сестра отца или матери. Варвара мне тетка, а правда сестра, ближе. Водка - вину тетка. Где тетка, там и сваха. Кинь тетка бобами, не будет ли за нами? | Тетка, вологодск. мачеха. | Лихорадка, почетная кличка, чтобы не обидеть ее. Тетка бьет. Тетин, теткин, тетенькин и пр. все, что ее. 
ТИНДА ж. стар. рыба сиг, или из рода сигов; тинденица арх. мелкоячеистая сеть на сига; | тинда, сев. семожья мольга, молодой лосось. 
ТИПЕЦ, типчак, растение Festuca ovina, волосянка, манник, тонконог, щетка. 
ТИРСА, сорное растенье Bromus, дырса, костер, костра, метла, метлица, овесец. | См. тереть. 
ТИСКА ж. остяцк. вареная береста, скала, сшитая полстями, для покрышки чумов, шалашей, лодок и пр. 
ТИФОН м. греч. вихрь, круговоротный, жестокий ветер, столбовая буря, ветроворот; вздымая пыль, землю, воду столбом, он обращается в смерч и разрушает на пути своем все. 
ТИФУС или тиф греч. нервная горячка, кишечная, или с пятнышками, гнилая и пр. Тифозная горячка. 
ТОГОЛ м. ниж.-мак. деревянный гвоздь в избе, на который вешают шапку, кушак. 
ТОЙОН м. камч. выборный, староста инородцев. 
ТОЛОЙ, см. тулай. 
ТОЛУЙ забайкальск. толай, тулай, (монгл. туула), степной, горный заяц, Lepus Tolai, не белеет зимой, меньше и короче русака. 
ТОЛЧА, толчек, толчея и пр. см. толочь. 
ТОМАР м. томарка ж. остяцк. сиб. стрела, с костяным, тупым наконечником, для боя соболя, куницы, горностая. Тамаром побежал, бегом, летом, сломя голову. 
ТОРАК сиб. вареное квашеное молоко, род варенца. 
ТОРОЗ, см. торос. 
ТОРПА ж. зап. литовск. промежек; прясло хлебного стога, озорода, простор меж двух столбов (шух). 
ТОХЪЯ ж. чувашск. девичий головной убор: род скуфьи, унизанной монетками, с хвостами назади. 
ТОЧЕК, см. ток, торчать и тыкать. 
ТОЧИЮ нареч. церк. только, лишь, не более того, токмо. 
ТОЧОК, точек, см. ток и торчать. 
ТОЩИЙ, тщий, пустой, порожний. Обрете камень отвален и гроб тощ, стар. Да не явишися пред Господом Богом твоим тощ, Второзак. Тощий желудок, не сытый либо и вовсе пустой. Мы ныне тощи с утра, ничего не ели. Тощая почва, бедная, неплодная, не тучная. Тощий хлеб, зерно, худое, сухое. Тощий овес, растен. Avena strigosa. - сыр, не воложный, не жирный, сухой. | Тщий или тщетный, напрасный, бесполезный. Труд ваш несть тощ пред господом, Коринф. | О человеке, животном: отощавший, некормный, бол. в худом теле, изможденный; худощавый, худой, сухощавый. Он лицом и станом тощ. Птица тоща и на убой негодна. Тощее деревцо, головатое, бедное листвой. Тощий камень, сухой и шероховатый на ощупь, как пемза или трепел. Тощая кишка, продолжение тонкой, до самой толстой. На тощее сердце, натощак. Тощий на печи, а сытый на току. Не евши тощо, а поевши тошно. Согрешишь и еще, когда в брюхе тощо. Тощий живот ни в пляску, ни в работу. Конь тощой - хозяин скупой. Пить бы еще, да на животе тощо (да в мошне тощо). (Тщетный и тщиться бесспорно этого ж корня, но чивый (Шимкевич) вероятнее точивый, от точить, источать). Тощать, отощать, слабеть от голода, вообще от недостаточной пищи, быть в истощении. | Худеть, спадать с тела, сохнуть. У плохого кучера лошади тощают. Тощно нареч. церк. тщательно, усердно. Моляху его тощно, Лук. 
ТРАТЬ, см. тереть. 
ТРЕЩА, трещать, трещина и пр. см. трескаться. 
ТРЁКА ж. пенз. симб. трехдневная работа крестьян на помещика, барщина или панщина. Троянда? Тровянда? кур. куст и цветок розы, розан. Трижды церк. трищи; третижды, трою, троично сев. трожды южн. троичи и тридчи вят. трёхма, три раза, три краты, троекратно или тройственно. Про одни дрожди не говорят трожды. Хорошего трижды не сказывают. Хоть трижды подой, все тот же удой! Про одни дрожди посылай трожды. Стары дрожди перебираешь трожды. Мера добра, тридчи побоку ударить! Трие (триех) церк. трое (троих), три. Трие суть свидетельствующий на небеси, Иоан. Их было трое братьев, осталось двое. Трое говор. бол. о живом, а затем и о неживом, если слово употреб. только во мн. ч., с родит, пад. Трое щипцов, кресел, ворот, саней. Троими вожжами связали. У меня детей троечко было. Трои, три, говор. только о предметах, у которых нет единственного числа, с пад. именит. Трои двери, щипцы, воробы, гусли. Слова: кресло, дверь и пр. имеют единств. ч., но мн. нередко означает один предмет, почему они и подходят под общее правило. Один осудит, а трое рассудят. Трое осудят, а десятеро рассудят. Трое пошло, двое не дошло, третий воротился. Трое пошли, пять рублей нашли - пятеро пойдут, много ли найдут? В лес идут, а на троих один топор берут! Один на троих не рать. Он под троих подлезет, хитер, льстив. 
ТРОКА ж. корова, доящая только из двух сосцов, наперекосок. 
ТРОХА, троха, трошки южн. зап. немного, мало, несколько, маленько. Это было при дедушке Мирошке, когда денег было трошки. 
ТРУНА ж. южн. зап. домовина, гроб. Трунщик, гробовщик. 
ТРУПА, труппа ж. франц. общество актеров, скоморохов, фигляров и пр. 
ТУГОЙ (от тянуть?), крепкий, упорный, стойкий, твердо упругий, неподатливый, противопол. слабый, мягкий, вялый, гибкий, гнуткий. Тугой лук, упорный в натяжке; тугая тетива либо струна, веревка, туго на(вы)тянутая. Тугой тюфяк. туго, плотно набитый. Держи вожжи потуже. *Времена туги, тяжело жить. *Тугой человек, прижимистый, скуповатый; осмотрительный в расходах. *0н туг на ухо, глуховат. *Производство в этом полку тугое, он идет туго, медленно, скупо. Затягивай узел туже, туго-натуго. Он человек тугонький, он тугонек, вряд ли даст денег. Тугонько вытянул, лишку. Птица туго сидит, не строго, близко подпускает. Умом туп, да кошель туг. Я тебе слуга, да туга. Хоть не велик, да туго набит. Натянул туго, да наметил худо. Голова пуста, да туга сума. Для друга все не туго (или в тугу, не тяжело). Тугонек я тебе орешек дался! Как о долгах заговоришь, так он туг на ухо. И не туго, да упруго. Не туго, а не по зубам. Туговатый, тугонький. Тугость, тугота и туговатость ж. свойство по прилаг. Туговатость нынешних доходов куда как под резывает! Тужить что, говор. бол. с приставками. по(на,при)тужцть, напрягать, наляцать, натянуть потуже. Основу на стану тужат притужалкою. Туганить кого, вологодск. перм. калужск. обижать или гнести, угнетать, придираться; неволить, нудить, силовать. Тугун, в плотине, распорка в воротах, меж стоек. Тугачь? арх. шишка на лбу. Тужить о чем, по ком, горевать, крушиться, кручиниться, сокрушаться, печалиться, скорбеть, тосковать или грустить, болеть; жалеть, поминать вздохами. Не тужи, что мочальны гужи: оборвутся, так сами и починим! Не почем барской барыне тужить (плакать). Век живи, век тужи (помрешь, повеселеешь). Кто служит, тот и тужит. По чужому горю вполгоря (сполагоря) тужить! Живи. не тужи: помрешь не заплачешь. О чем тому тужить, кому есть чем жить! Хорошо тому жить, кому не почем тужить. Есть о чем тужить. как не с кем рожь молотить. Сколько служил, а вдвое тужил. Год служи, да десять лет тужи. Плакать не смею - тужить не велят. Богатый и не тужит, да скучает. Не тужила, не плакала - пошл а Марфа за Якова! По старом муже молодая жена не тужит. Нельзя не любить, да нельзя и не тужить. Живет не тужит, по свету кружит. Живет не тужит, и никому не служит. Гнет - не парит, переломит - не тужит! Мир по мужике не тужит. Лес по дереву не тужит. Шапка по голове не тужит. Тужит, горюет перепелочка, где-то мне зимовать будет! Домом жить - обо всем тужить. Жил, ни о чем не тужил; помер - по нем не тужат. Не тужи, красава, что за пьянюгу попала: побьет, не воз навьет, а волюшка своя! Сам друг легче тужится, безличн. Не вытужишь, не воротишь. Затужишь, как замужем будешь. Истужалась по детям в" лучинку. Оттужили мы, пришли наши красны дни! Потужишь, да и забудешь. Протужили с год. Растужилось, расходилось плачем вдовье сердце. Стужились сдружились. Туженье, действ. или сост. по глаг. Тужебница церк. наемная плакуша, плачея. Тужитель м. -ница ж. и тужильщик, -щица, тужила, кто сильно, много тужит. Тужильщиков по чужому горю много, да что в них! Тужилка? ж. тамб. суббота на первой неделе. великого поста. Тужики м. мн. ниж. тамб. пыжки, толстые блины, кои пекутся в прощеный день, по полуночи, также поминальные блины. Жил-был народ пыжики (раздобревший), а ныне живет народ тужики (в туге, нужде). Тужилки, постные блинки, пекутся на первой неделе великого поста, в субботу, в память масленицы. Тужильники костр. караваи, заготовляемые для молодых, на масляне, а едят они их на первой неделе поста. Туг м. каз. (не тук ли?) прок, польза. Мясо в туг готовить, солить. Еда в туг нейдет, человек не добреет. Тугурить? арх. чутко, внимательно остерегаться, бдительно стеречь. Туга ж. туга южн. зап. печаль, скорбь, тоска, грусть, горе, кручина. От печали бо многие и туги сердца напасах вам многими слезами. Коринф. С великой туги шед, повесися (воевода), летописн. Туга и тоска сыну Глебову! Слово о полку Игореве Туга да нужа - нет их хуже! Чужая сторона, она тугою орана, слезами засеяна. | Туга, кубическая мера из досок, собранных в замок, для камня, щебня, песку и пр. | Туга? тупой конец яйца, тупик или пуга, гузка, пятка, в противопол. тельце, носок, остряк. Тугомордая, -рылая лошадь, арх. тугоносая, тугая на вожжах, на поводьях, нечуткая, тугоуздая. | Тугоносый, арх. о человеке строптивый и надменный. Тугун м. вост. опруга сев. судовое ребро, шпангоут. Тугозвон сиб. тугосум, бережливый хозяин, скуповатый. Платина метал самый тугоплавкий, обработка его, по тугоплавкости, весьма затруднительна. 
ТУЛАЙ, толай, талай, горный заяц Устюрта и Алтая; не белеет, короче, плотнее и прытче русака; уходить от борзых. 
ТУЛУМ (тулым) м. сиб. большие валуны и каменья в руслах рек. 
ТУЛУН сиб. шкура, снятая дудкой, не распоротая вдоль, круглая. Снять кожу тулуном, или тулунить. | Тулунить рыбу, сиб. печь в золе целиком, не потроша. | монгольск. вост. сиб. турсук оренб. бурдюк кавк. кожаный мех, выделанный и продымленный, для возки на зверованье воды, питья. 
ТУРАХ м. хмель, сост. пьяного, опьяневшего, или того, кто навесели. Он маленько под турахом. 
ТУРАЧ, кавказская горная куропатка, Tetrogallus caucasius. 
ТУРБА ж. (торба?) морда, рыло конское, храп и губы, 
ТУРЖА ж. олон. рыба яз. 
ТУРОК см. турецкий. 
ТУРЧА, турчь, плавушник, растенье Hottonia palustris. 
ТУТЕН м. тутень, стар. вост. сиб. шум, гул, зык; ныне бол. конский топот. Слышашеся отвне тутен(ь) некий, Мин. От тутня копыт земля дрожит, ирк. Тутнати стар. тутнуть сиб. стучать, шуметь, гудеть, зычать. Яко тутнати и гремети всему мосту тому от вопля людей. Стадо домой бежит, инно тутнет, раздается. Тогда гласове беаху и тутнание, Ио. Экс. Предивно быть полотьске, в мечте бываше в нощи тутно стоняше по улищи, яко человеци рищюще бесы, Карамзин. Земля тутнет, Слово о полку Игореве стонет под копытами. 
ТУЦИЯ ж. горн. металлический налет в трубе плавильной печи. 
ТУШКА, у пск. рыбаков: первая, малая прорубь для невода. 
ТЫКЕН м. сиб. татарск. козел, козлище. 
ТЫНДА ж. тул. дылда, дура; неряха. 
ТЫРБА ж. влад. бабка, легшая углом; ни жох, ни плоцка, ни ничка. 
ТЫРЛО ср. южн. тул. тырлище тамб. стойло оренб. притон, приют для скота на дальней пастве, место водопоя и отдыха в жар, или место ночевки; | иногда также зимнее пастбище, напр. в камышах, плавнях, зимний притон. 
ТЫЧЕК, тычина и пр. см. тыкать. 
ТЮБКА ж. пск. тюпка. тюря, тюрка на квасу, окрошка. 
ТЮНЕЙ м. моск-руз. тунеяд, дармоед, лентяй, шатун. 
ТЮНЕК м. арх. шенк. берестовая табакерка, тавлинка. 
ТЮПКА, тюбка, пск. тюря, тюрька, особ. квасная. | Кур. индюшка. ТЮРИК вост. и сиб. тюряк, тюрячок (от турить, гнать?) турачка и арх. турачек, мотушка, кубышка (лубочная, гнутая, или дуплянка) на оси, которую быстро вертят, погоняя ладонью, и наматывая на ее пряжу с воробьев. | Тюряк, род деревянной воронки, для наливки дубильного квасу в бараньи мехи. | Тюряк, тюрячок, вост. тюрик вят. тюрюк костр. сумка из писчей бумаги, какие делают школьники; | ниж. мешок вообще, или сума. Клади в тюряк! Бабья рубашка тот же тюрюк. | Бумажная треугольная шляпа школьников. | Тюрюк, колпак мешком, надеваемый на преступника при смертной казни. Холщовый тюрюк. Тюрик вологодск. головная девичья повязка, колпаком. | Тюрюк, костр. тюрьма, острог. Он сидит в тюрюках, или в тюрюкале; может быть от тюрюкать, тюлюлюкать, горемычно петь. 
ТЮРМА, (тюрьма) ж. острог, темница, место заключенья преступников или подсудимых, узников. Временную полицейскую тюрму зовут: арестантскою, она же: мешок, блошница и пр. Тюрма для проходящих узников, острог. Долговая тюрма, карательная, где содержатся срочно, по приговору суда. Тюрма в крепости, каземат. Крепка тюрма - да черт ей рад! Тюремка не теремок, не потешна. От сумы, да от тюрмы не отрекайся, как раз угодишь. Тюрма, что могила: всякому место есть. Худое дало тюрма - а без нее нельзя! И дешево по тюрмам проживать, да накладно. Воля велика, да тюрма крепка. Дари судью, так не посадит в тюрму. На воеводу доказывай, а сам иди в тюрму. Смелого ищи в тюрме, глупого в попах. За милую куму - лезть будет в тюрму. С сумою да с тюрмою не спорь (что не сдружишься). С судьею не спорь, с тюрмою не вздорь. Охти мне: все товарищи в тюрме; что то будет и мне! В тюрму широка дорога, а из тюрмы тесна. Тюремный сторож, тюремщик м. -щица. ж. Тюремник м. -ница ж. узник, заключеник, вязень, кто посажен в тюрму, острожник. Тюремщичья сторожка. 
ТЮХТЯ ж. новг. боров. белая смородина. | Кур. орл. простокваша, с подболткой гречневой муки, еда. Тюхтить, тюхтячить ниж. хлебать, есть много, долго, медленно. Тюхтерь м. тюхтеря об. неуклюжий мужичина. 
ТЮШКА, тюшечка, или тюхряк пск. скважина, шель, дыра, продушина, лазок. Тюшиться костр. суетиться. 
ТЯБЛО ср. (Tabula, доска?) карниз, уступ или выступ; | сев. киот, или поличка, полочка, для икон, угольник; | свод или парус в храме, с иконами, образами; | в иконостасе: ярус, ряд. Первое тябло иконостаса, первый ряд образов поверх его; иконостасы бывают дву-, трехтяблые и бол.; где этого нет, зовут тяблом и образ св. вечери, над царскими вратами. Свещи зажигати на тябле, перед образом Господа нашего и пр., Акты. Бысть знамение: две иконы снидоша с верхнего тябла, Карамзин. 
УБЕЧЬ, см. убегать. 
УГЛАН м. (татарск. угл, сын? или от уголь?) вологодск. вят. перм. каз. парень, малый, подросток, бороноволок; | болван, повеса, шалун, баловник; | неуклюжий толстяк? | нелюдим? сиб. Угланчики в глазах бегают, мальчики, мухи; пестрит, темнит. 
УДИЛО (от уд?) или мн. удила, удильца, двузвенное железко, с одним глухим, а с другим, отстежным кольцом по концам; нащечные ремни уздечки пришиваются к кольцам; зануздывая лошадь, удила вкладывают ей в рот, и застегивают кляпышком. Лошадь закусила удила, ухватила их зубами, и понесла. Удильный, удиловый, к ним относящ. Удилища, удилища ср. мн. вост. поводья; верховой правит ими, а в упряжи, они подвязываются к дуге, и в кольца удил встегиваются вожжи. 
УДОВА ж. южн. тамб. вдова; кур. вор. увдова и вудова; здесь сперва приставка, а потом перестановка в. 
УЖИЩЕ, см. ужа. 
УЗВАР южн. новорос. малорос. узварец, взвар, вареные сухие плоды, чернослив, груши, яблоки, сливы, изюм и пр. подаваемые в рождественский сочельник. Уз, ус, вм. вз, вос, малорос. и белорус. встречается и в старине нашей, и пр.. узбегти, взбежать; узворотити, воротиться; уздыхать, уздвигнути; также: узголовь, вм. изголовь, верховье реки; то же слышится поныне в пск. и твер. 
УЗРОК м. церк. вина, причина, предлог, повод. 
УКАЗИ м. мн. калужск. указня ж. твер. проказы; смешной, забавный случай. Указейник, -ница, проказник и шутник, шалун, выдумщик. Свинья на крышу взлезла, да и не слезет; вот укази-то были! Ай, ай, указейник какой! 
УКЛЕЯ, уклейка ж. рыбка Ciprinus alburnus, верховодка, беловка. Уклейковая, уклеечная уха. Уклейщик, шуточное прозвище удильщиков. Уклеичкик, маленький крючок на уклейку. 
УКОЛА ж. саламандра или тритон, род водяной ящерки. 
УЛАРЬ м. стар. диаконский орарь. Уларная грамота. коею разрешалось запрещенному диакону носить орарь. 
УЛАЧИ ж. мн. улачей род. забайкальск. бурятская слободка, при станицах, для гоньбы, и | самая подводная повинность эта. 
УЛЕВИ ж. мн. перм. улеги, улиги и уледи сев. перм. вологодск. арх. самая простая, грубая кожаная обувь; сыромятный лоскут на оборах; поршни, калиги; род грубых котов, без опушки; лыжная обувь, род сапог, бахил, у которых головы тюленьи, моржовые, и носок крючком, а голенища товарные, а иногда и суконные. Улеви, улеги и унега сиб. верхние сапоги из оленьих камысов, с оленьих ног. 
УЛЮЛЯ зап. южн. сова (Еule? Немецк. ). 
УНДАК м. сиб. якутское айран татарск. квашеное молоко с водою. 
УНЕГИ, см. улеви. 
УНИНА ж. оренб. астрах. ук киргиз. стрела, стропильце кибиточное; круг подымается на унинах, при вязываемых к решетке. Унинннк собират. тальник, чернотал, род ветлы, из коей делают унины. 
УНОША, уность, юноша, юность, стар. 
УНШИЙ, см. уне. 
УПАГИ м. мн. костр. сапоги из белой кожи (т. е. упаки?). 
УПАЧИ, см. упаки; кажется это одно из многих слов, попавших в Словарь Академии ошибкою: упаги, вернее упаки, прочтено за упачи. 
УПИРЬ, см. упырь. 
УПРУГ м. влад. (напрягаться, упряжкаи пр. ) рабочий срок, от выти до выти, продолженье работы в один прием, до роздыха; уповод. В два упруга насилу вспахал. 
УРАСА ж. якутская берестовая вежа, шалаш, юрта, чум. 
УРГУЙ м. ирк. монгольск. растенье подснежный лютик, Anemone daurica. 
УРЕНЬ м. каз. пенз. сар. чувашск. айран, татарск.. простокваша, разболтанная с водою, для питья. Уренная кадка, узкая, высокая, в роде маслобойной. 
УРЛАН м. арх. крикун, горлан, горлопай. 
УРОМА ж. вологодск. груда, ворох, куча, толпа, тма, пропасть, много. У него денег урома! Урома птицы летит! Народу урома! | Лес в плотах. Гнать урому. Уромщик м. плотовод, плотогон, плотовщик. 
УРУГА ж. (от руга?) смол. особняк, удобный для посела. 
УРЮПА об. новг. неряха, разгильдяй, замарашка. | Хныря, хныкала, нюня, рева, плакса. 
УСКОК, см. ускакивать. 
УЧКУР м. очкур, очкура, широкий рубец, в который продевают вздержку, тесьму, шнурок; самая вздержка эта, особ. у брюк, гачник. 
УЩЕРА ж. ощера, нескромная, наглая или грубая, глупая улыбка. Ущеряться, ущериться, глупо, грубо, нагло ухмыляться. 
ФАВНА, фауна ж. лат. все вообще животные известной местности; | описанье их, названье книги. 
ФАЙКА ж. немецк. южн. новорос. табачная трубка. | Стекловар. пипка, железная дудка, трубка, которою выдувают посуду. | Ставр. на каменоломнях: разбитый, половинчатый камень. На девять камней принимается десятый в две файки, половинки. 
ФЕЛОН, фелоний м. фелонь церк. верхняя одежда; риза священника. Малая фелонь, короткая риза причетников, коим не дано еще стихаря. 
ФЕФКА, фифка ж. трубочка, коею раздувают на свече или жирничке боковой, жаркий огонь, для пайки мелочей, для плавки, при химических опытах и пр. паяльная трубка. 
ФИГЛЯ ж. или фигли мн. ужимки, телодвиженья и рожи в виде знаков; | стачка, уловка, плутовство и обман. Он товарищу фигли строит, маячит. Он девке фигли подводит, фигли-мигли, любезничает. Он все на фиглях выезжает, на плутовских штуках. Фигляр, фиглярка, штукарь, фокусник, скоморох; | плут, ловкий обманщик; | притворный, двуличный человек. Не верь ему, он фиглярит, хочет надуть. Индийские фигляры непостижимо фаглярничают, они делают непонятные штуки. Фигляренье, фиглярничанье, действ. по знач. глаг. Фиглярство, искусство, уменье фиглярить, морочить. Фиглярские приемы. 
ФИОЛЬ ж. растен. Cheirantus cheiri, желтофиоль, лакфиоль. 
ФИФИК м. сиб. фып, пташка снегирь. Фифи м. несклон. мелкокрапчатый, зеленоногий куличок, с поручейника. 
ФЛЮОР, флюорий м. химич. одно из простых, не сложных веществ, химических стихий, добываемых из плавикового шпата; фтор, фторий. Флюористый, фтористый, фтор в себе содержащий, плавиковый. 
ФЛЯСТ м. артиллер. немецк. кусок смоленой парусины, которою, при заряжении, покрывают дыры брандскугая. | Арх. ветошка, напитанная салом, маслом, которою чистят ружейный ствол. Флястики сиб. две железные бляхи по сторонам головки ружейной сошки, сквозь которые проходит шуруп. 
ФРОЛЫ м. мн. день Флора и Лавра, 18 августа. Сей озимь от Преображенья до Флора (до Фрола). Коли до Фрола не отсеешься, фролы и родятся, цветы, цветочки, один куколь. Кто сеет на Фрола, у того фролки и будут. После поры родятся фролки. Со Фролов засиживают ретивые (работают при огне), а с Семена (1 сентября) ленивые. Лошадиный праздник: купают и кропят Св. водой коней. Табунщикам и конепасам именинный пирог. На Фрола и Лавра на лошадях не работать, а то падеж будет. Начало осенним утренникам. 
ХАДАК м. забайкальск. долгий шелковый плат, обычный подарок. 
ХАИТА, хаитина твер. мешковатая, обвислая одежа, платье мешком. 
ХАЙКА и пр. см. хаять. 
ХАЙКО или кета, камч. рыба из лососей, Salmo lagocephalus. 
ХАЙМА ж. твер. нечистота, грязь. 
ХАЛЫХ м. каз. чувш. халык оренб. татарск. люд, люди, народ. Халык бает, молва ходит. 
ХАМЗА ж. крым. местный анчоус, рыбка Engraulis encrasicholus. 
ХАНКА, ханочка ж. кур. рополка, маленькая тыква, хорохоня. 
ХАПКА ж. каз. чувашск. (тур. капу) околичные ворота. 
ХАРАЛ м. касп. место, мешок, тюк, тая, ящик товара. 
ХАРВА ж. арх. сеть, невод на семгу. 
ХАРЕЙ м. арх. самедск. оштол, палка, коею погоняют оленей. 
ХАРЛО ср. вологодск. хайло, пасть, зев, рот, горло. Харлать перм. сиб. кричать, горланить, орать. Харлапан, горлопа(н)й; -панить олон. харлать, горлопанить. Харлить вологодск. жилить, оттягивать неправдой чужое. Харленое впрок не пойдет. 
ХАСИМ м. донск. растен. Taraxacum officin, см. одуванчик. 
ХАШИШ, гашиш, одуряющее снадобье из индийской конопли. 
ХВИЛЯ южн. зап. (польск. с немецк. Welle) хвиль ж. хвилюга твер. пск. влад. непогода, хиль, хилая погода, мокредь, дрябня, хижа, лепень, мокрый снег; вьюга, метель; | хвиля также противный ветер, в плавании, встречная туча с ветром, торон. | Время, пора, доба, час. Ни челна, ни весла, все хвиля унесла! Хвилый, хвилкий южн. зап. твер. хилый, слабый, больной. Хвилеватое погодье, мокрое, дождь и снег. Хвилистая осень. Хвилить ребенка, сев. перм. квелить, дразнить, разжалобить, довести до слез. По сходству хвилить и квелить можно полагать, что хвилин (жалобный крикун) правильнее, чем филин. Хвиус, хвиюз, арх. хиюс, жестокий, сильный ветер; см. хижа, и у Шимкевич. хвеять. Хвилиться пск. хилеть, хворать, болеть. Хвилять твер. ветреничать? Есть галицк. слово хвеяти, шатать, колебать, и фаля или хваля, зап. волна, Welle; в народе хвиля и хваля смешаны. 
ХИВОК м. арх. самый легкий ветерок, хилок, хилина. Хивить, слегка волновать, рябить воду. Начало хи во миогих словах означает слабость, плохоту: хивок, хидка, хижа, хизнуть, хиль, хиреть и пр. 
ХИРКА каз. чувашск. чувашская девка, девчонка. | Офенск. рука. 
ХИТКА, хитить и пр. см. хита. 
ХЛЕСЦ, хлёщ м. влад. рыба лещ. 
ХЛУДА ж. перм. хлам, сор, навоз, мусор; | хворь, хиль, болезнь. Хлуд м. жердь, дубина, дрюк, ослоп, стяг, калужск. тамб. яросл. ряз. Кияне рекоша: ать же пойдут вси, како (кто) может хлуд в руце взяти, летописн. | Жердь для увязки воза сена, соломы; стяг, притуг; | рычаг, на коем двое носят ушат на плечах, водонос. Не хлуд худ, а уторы воры! Хлудом или ботом и рыбу ботают. Холудина ж. и хлудина, ниж. симб. жердь, долгая хворостина; х(о)лудьё ср. хворост, мелкий лес, кустарник. Хлудец смол. хворостина; | коромысло, для носки ведер; | твер. гибкий шест, привязанный поперек к очепу; к концам хлудца подвешивается люлька, зыбка. | См. халуй. 
ХЛЯКИ вор. кур. сопли, возгри; | мокроты, извергаемые кашлем; | зап. польская похлебка из рубленых кишок. 
ХОВРЯ об. бранное хавронья, свинья. Ховрошки ж. мн. ниж. красные грибы. Ховряк, барин и пр. офенск. Ховриться пск. становиться ховрею, неряшливым. 
ХОНГА ж. арх. конга, конда, красная, хорошая сосна; | подстойная, сухоподстойная сосна или хоножник. 
ХОПЕР м. копер, сваебойная баба. | Притон диких гусей? 
ХОРЕК м. новг.-блз. островок на реке или озере. | Хорь и хорек, умалит. хорик, хищный зверок Mustela putorius, стар. дхорь, южн. тхорь, пск. бздюх; тухлый, вонючий. Хоревый, хорьковый мех. Хоречная нора. | Хорь, тля, моль платяная. В вост.-сиб. различают три вида хоря: колонок, красик Mustela sibirica; черногруд, курна, с добрую кошку, зовется и дикой кошкой (коих, кроме сего, два вида в Сибири: степная и лесная), и солонгой, немного больше ласки. 
ХОРУН м. арх. собачья конура. 
ХОТОН м. калмыцкий аул. 
ХРАНЦ, ХРАНЦЫ м. мн. южн. вологодск. франец м. пранцы, французская болезнь. 
ХРЕСТ м. хрёст, хрёс, калужск. пенз. костр. влад. крестьян. | Хрёс, толк, прок, путь, добро. От него не будет, не видать хрёсу. А запечатали есмя (купчую) хрестцем. стар. тельным крестом своим. Хрестить, хрещеный и пр. крестить, крещеный. Хрёсной, хрёсна, крестный отец, мать. Скоро хрёсненька приедет! Хресбины ж. мн. крестины. Хрещевник м. -ница ж. зап. крестник, -ница. Хрестовица ж. или хрёстовка пск. твер. крестец, поясница. 
ХРИЗА ж. смол. высокая, худощавая женщина? 
ХРУЛЬ м. бабка, костыга, козан. | *Коротышка, малыш. 
ХРУНИ, хруны м. мн. хруньё ср. собират. кур. моск. руз. истасканная одежда, отрепье, лохмотья, рубище, ветошь. Хрунник, -ница, оборванец, лохмотник. Хрунить, реветь, плакать, рюмить, распустить хруни. 
ХУБЛИ м. мн. немецк. снаряд, чем переплетчики обрезаают книгу. 
ХУДУК м. кудук, копань, степной колодезь, яма с водою. 
ХУРТА ж. сиб. хурта кур. буран, метель, кура, вьюга, падера. Хуртовина южн. вихрь, торон, внезапный удар, набег ветра. Хуртать ниж. каз. хворать, недомогать, болеть. Хозяйка моя все хуртает. Хуртовать кур. вор. вьюжить, мести. 
ХУРУЛ м. калмыцкий, монгольский храм, капище. 
ХУСТА, хустка ж. южн. зап. кусок холста, ширинка; платок. Шелком хусту вышивала, песня. Хусты мн. порты, белье. Прать хусты. 
ХУТРА ж. зап. хутро ср. кур. немецк. мех, шуба без покрышки. Заячья хутра. | Кур. внутренность печи. Хутровать мех, шубу, чинить, вставлять частями. Хутровать печи, смазывать изнутри глиной. Трубы еще не хутрованы, нельзя топить. 
ХЫРЗЫ ж. мн. вят. мерзлые кочки грязи по дороге, колоть. 
ЦАВЬЕ ср. зап. цевьё, кевьё, рукоять, ручка и пр. у деревянной ложки. 
ЦВИЛЬ м. хмелевое семя (цветень). | Цвиль, цвель ж. плесень, гнилой обмет, зеленый нарост на вещах, припасах, от сырости, гнили. 
ЦЕЗОН м. стальная дощечка, с прорезами гребнем, для калибровки проволоки, латуни и пр. 
ЦЁЛЫШ м. патлук, перм.-черд. (челыш? целыш?) шумовка, род уполовника, большой ложки, которою достают рыбу из котла. 
ЦЕПЛЯ ж. арх. цапля, чапура, "см. цапать". 
ЦЕРВА ж. растенье Reseda roseola (luteola), красильная, желтуха, вау, розет. | Reseda lutea. 
ЦЕРИЙ м. один из химических металлов, красно-бурый. Церин, церит, ископаемое, церий в себе содержащее. 
ЦЕТЕР м. подружейная собака, легавая, особой породы. 
ЦИЛИК, (цылик) вологодск. молодой гриб? 
ЦИНГА ж. худосочная болезнь или порча и разложенье крови. Цинготные больные требуют воздуха и свежей пищи. Цинготная трава, ложечница, варуха, отвар, Cochlearia offic. | Veronica beccabunga, растение ибунка. Цинготные десны, кроветочивые. Цинжать или цинготеть, заболевать цингою. Климат и дурная пища цинготит, рождает цингу. 
ЦИПЫШ, ципышек, вологодск. сосец, сосок груди или вымени. 
ЦИРЕЛ м. и цирела ж. камч. амер. травяная циновка калошей и курильцев, для покрышки и постилки. 
ЦИРЕН м. и цирена ж. црен, чрен. Циренок м. лоток, корыто, под угол црена, для осадки в нем грязи рассола. 
ЦИРУС, цырус, м. черноморск. рыба, молодая скумбрия. 
ЦМЫГА ж. зап. пустоварица, нисчимница: голод, недостаток пищи. Гоняць цмыгу, голодать. 
ЦУКАН м. тамб. вор. цокальщик, кто говорит ц вместо ч; прозвание владимирцев, аргунов. 
ЦУРКА ж. зап. чурка, чурочка; короткая палочка, которую бьют по концу, и | самая игра эта. 
ЦЫБИС м. сар. чибез "чибис", птица Vanellus, пигалица, настовица. 
ЦЫВЦА ж. арх.-он. кивца, цевка, шпулька ткацкая. 
ЦЫГАН, цыганка, обманщик, плут, барышник, перекупщик. | Цыгане, вологодск. рыжие тараканы, прусаки. Цыганить лошадьми, барышничать, менять, покупать и продавать не без плутовства. | Клянчить, канючить, попрошайничать. Это одно цыганство, мошеннический торг; | глумленье, насмешка. | Цыганить кого, передразнивая насмехаться; дурачить или подымать на смех; | цыган, обидный насмешник. Цыганщик, цыганщица, кто пересмехает, цыганит кого. | Цыганка, растенье Orobus, см. черная трава. | Утка лысуха. У цыгана не купи лошади, у попа не бери дочери. | На то цыган мать свою бьет, чтоб жена слушалась. | Бессар. сорт яблок (Наумов). 
ЦЫГУН м. арх. чугун. 
ЦЫКЛЯ, см. цикля. Цылупать? влад. есть. 
ЦЫРЕН м. цырена, цирена ж. црен, черен, чрен, солеварная сковорода, ящик, котел. 
ЦЮМАК новг.-кир. чумак, кабачный целовальник, сиделец. 
ЧАБАК м. кур. донск. рыба чебак, лещ. | Арх. вологодск. шапка меховая, род треуха, которую нашивали мужчины и старухи. 
ЧАБАР м. арх. молодая чайка, птенец. У Данилевского чабор, всякий насиженный в яйце, не вылупившийся еще птенец. 
ЧАБЕР м. растенье Satureia hortensis, чебер, чобр, щебер, щеберник. Москоский чабер (чабор), душевик, Calamintha acinos. | Чебрец, Teocrium polium, плакун, седник, крейдовник? | Чебрец, южн. богородская травка, Thumus seopillum. Чаберное, чебрецовое семя. 
ЧАБУН м. арх. самоедский денежный кошель, мошна из оленины. Чабуница, монета, деньги, гамза. 
ЧАВКИ ж. мн. мордовское ожерелье из раковин, змеиных головок. 
ЧАГАН, растен. Arthemisia annua. 
ЧАГИР м. чагирский чай, ирк. растен. Saxifraga crassifilia; ошибочно Geum urbanum, оттого что оба растенья эти зовутся бадан. | Крым. горное пастбище. 
ЧАКАН м. астрах., донск. сочное болотное растенье Typha; идет на поплавки неводов, на прокладку ладов обручной посуды, на циновки и, связанное пучками, на тюфяки; на Дону комельки его едят. T. latifolia, рогоза, рогоз, ситник, куга, палочник, кубыс, початки, тырлик, пыж, чиж, бадья, оробинец? T. angustifolia, тырлыч, чакан, рогоз, палочник, филатика? бадья. | Чакан, чекан, высокого строя флейточка, тростью, которую держат вдоль, не поперек. Чаканка ж. рогожка из куги. 
ЧАМРА и чемра ж. арх. морок, мрак, сумрак, меркоть; | туск, рябь по воде, от ветру; | мокрый снег с туманом. Чамра идет, стоит или чамрит безличн. После затиши чамра, ветерок и рябь. От чамры зги не видать. | Чамра и шамра, касп. удар ветра, шквал, торон; | рябь по воде в затишь от набега ветра. См. челуга. 
ЧАНЧА ж. ирк. китайск. шелковая ткань, из оческов. 
ЧАПАН м. вост. азям, крестьянский верхний кафтан; чапаном зовут и сермяжный, и синий, халатом или с борами, и даже полукафтанье, урал.-казач. род поддёвки, стеганка. 
ЧАРКИ и ЧАРЫ м. мн., а чарок един. ч. обычная сибирская обувь обоих полов, местами в перм. вологодск. мужские чарки, бахилы; женские, чакчуры; род башмаков, с суконною опушкою, очкурой, для вздержки шерстяной же оборы или завязки по чулкам либо по кожаным упакам, см. бахилы. Чарыки м. мн. кавк. (черевики), мягкие сапожки, мечти, чевяки; у крымских татар это постолы или поршни, калиги. 
ЧАРЫМ м. перм. сиб. легкий наст или обледенелая кора по снегу, череп, в подъем лыжам, но в провал оленю. 
ЧАХОЛ и пр. см. чехол. 
ЧВИРЬ ж. черниг. вино хлебное, полугар, водка. Чвирец, желтый песок. 
ЧЕБАК м. чебачок, умалит. рыба породы карпий, сазанов, коропов, Cyprinus barbus; | крупный лещ, Abramis brama. | Род скребка, на горных заводах. | Вологод. перм. арх. сиб. меховая шапка с наушниками, завязками и назатыльником; женский чебак, уже устаревший, с круглым парчовым верхом и собольей опушкой по лбу и по затылку. | Астрах. алая купавка, каспий, приморское водяное растен. Nelumbium speciosum: большой пестро-алый цветок (ошибочно водяные орехи, это Trapa, чилим). Чебачья, чебаковая уха. Чебачина, чебачье мясо. | Чебачина, симб. дубинка (шибачина, шибать?). 
ЧЕБЕР м. и чеберь, вят. вотяцк. щеголь, франт, чистоплюйка; чеберка м. щеголиха; | донск. чистоплотная хозяйка. | См. чабер. 
ЧЕБОТ м. чеботы и чеботья мн. южн. зап. местами и сев. вост. сапоги; | мужская и женская обувь, высокий башмак, по щиколотки, ботики с острыми кверху носками; | сев. женские коты, чакчуры с каблуками, иногда с медными закаблучьями. Ой, чок, чок, чеботочки, здравствуйте, милые дружочки! песня. Чеботный, чеботной, чеботовой, к чеботам относящ. | Чеботной сущ. м. вят. перм. сиб. чеботарь м. новг. вологодск. твер. ниж. сапожник. | Чеботная сущ. ж. стар. чеботарная, чеботарня ж. сапожная рабочая, мастерская, где шьют чеботы. Чеботарный нож, клепик. Чеботарев прибор. Чеботарить, чебаторничать, сапожничать, башмачничать. Чеботаренье, чеботарничанье, действ. по глаг. Чеботары м. мн. пск. всякая кожаная обувь и черевики. Чеботарка астрах. башмачница. Знай, чеботарь, свое кривое голенище! Чеботина, халява, голенище. 
ЧЕДРА ж. чадра. | Ниж.-мак. березовый трут, чага. 
ЧЕЛЕК м. астрах. чиляк, ведерко, особенно чигирное ведро, черпак. 
ЧЕЛИМ, см. чилим. 
ЧЕЛКА, см. чело. 
ЧЕЛЫШ м. влад. грибок, челыжня ж. влад. огрех на пашне и пр.; по местному произношению целыш, целизна и пр. 
ЧЕМЕЗ м. чемеза, чемезина ж. чемезок, чемезишка, чемезища, ниж. новг. смол. зепь, карман; денежный кошель, гамза, гамзуля, денежник; калита; сумка; | *богатство, денежное имущество, наличник, истинник, деньга, собират. Копить, набивать чемез. Чемезина толста у него. Чемезы и сметы нет. Сынок-то повытрясет отцовскую чемезину. Чемезинник, богач и скряга, скупой с деньгами, говорят и чемезила и темязинник. Чемезинничать, скупо набивать чемезину. В Акад. Дополнении слова от чемез и темя спутаны. 
ЧЕМЕР м. хребтовая кость? Акад. Словарь. | Макушка головы, самое темя; | чуб, вихор, хохол, челка, оселедец, прядь волос на темени. | Болезнь человечья, головная боль; боль в животе, иногда с поносом и рвотой; либо острая поясничная боль; | конская болезнь, род колера, падучей, с подводкой живота. Сорвать чемер, леченье от этой болезни: кладут голову больного на полено, обвивают несколько волос вкруг пальца и дергают сильно разом, или прикусывают их у корня, чтобы хрустнуло. Аль тебя чемер сорвать позвали (что за волосы хватаешь)? Чемерная боль. Чемерица, чемеричка ж. чемеричник м. ядовитое растенье Helleborus, морозник; | растен. Veratrum album, чемерка, чемерник, кукольник. | Чемерка, чихотная, V. nigrum. Китайская чемерица, Xerophyllum sabadilla. Чемерица лесная, Epipactis latifolia, дремлик. Чемеричный, чемерковый корень ядовит. Чемера ж. пск. твер. одуряюший табак из багуна. 
ЧЁМОР (чемер?) м. перм.-черд. черт, дьявол, нечистый. 
ЧЕМРА ж. см. чамра и челуга. 
ЧЕМША, чемыш, растен. Halimodendron agrenteum, жидовник. 
ЧЕМЬЯ ж. перм.-черд. срубец в лесу, для притона промышленников и для складки добычи, до возврата домой. 
ЧЕРГА ж. южн. череда, чреда, очередь. Мне черга пришлась, донск. Черговой, чередной, резвый. 
ЧЕРЕД м. очередь, последовательный порядок, поступленье одного за другим, посменно; пора и срок. Всякому (всему) свой черед. Идите чередом, поочередно; гусем. Чей черед с подводой, кто на череду? Скачет баба и задом и передом, а дело идет своим чередом. Вперед не суйся, знай свой черед! Жди череду, как вон понесут, смерти. Пришел черед ягодам, грибам, на грибы. Пришел черед на пустоварицу, нет ничего. Ты ему чередом скажи, растолкуй чередом, вост. порядком, толком. Все идет в свой черед. Жить на ряду, вести череду. Чей черед, тот и берет. Наш черед садиться наперед. Жди череду: когда со стола понесут, т. е. самого, или еду с барского стола. Попу нет череды на мельнице (обычай). | Черед, влад. костр. сар. счет скота на пастве, для рассчета с пастухом, ведется чередами: корова, или лошадь, или две овцы, или одна свинья, один черед или одна череда; овца или теленок, полчереду, полчереды; местами: две коровы, или три теленка, или шесть овец; тул. десять овец. У нас плата с череду, с чередов. Чреда, череда ж. черга, донск. чередица, чередуха, чередь пск. черед, очередь, последовательный, условный порядок одного за другим. Придет (будет) и моя череда, счастье. Я свою череду отбыл. Счастлив, кто на чреде трудится знаменитой! Крылов. Чредою всем дается радость, Пушкин. Вергоша же и сии жребия чреды дневные, Паралипоменон. Миры текут своей чередою все. Чья череда сторожить? Ты в череду пришел, новг. пск. кстати, во-время. Не попал в свой черед, так не залезешь вперед. По чередам, временем, повременам, Духовная Владимира Мономаха. Архиерей на чреде, вызван на чреду, заседает в Св. Синоде. | Череда, донск. вор. кур. новорос. малорос. местное стадо крупного скота, стадо на пастве (не гурт). Череда с поля идет, беги перенимать череду, загонять свою корову. | Влад. черед, в счете скота на пастве, одна голова. У него четыре череды ходят: две коровы, лошадь, два телка и две овцы. | Череда, растенье Bidens tripartita и cernua, собачки, репешки, стрелки, кошки, собачьи репьи, козельи рожки; также степная незабудка. | Пск. опрятный одеждою? Чередью, порядком, обрядно, опрятно. Чередной, очередной, почередный, сменный в очередь; кому черед, кто на череде. Чередные сторожа, сменные; чередной, кто на очереди, урал.-казач. вост. резвый. Пашня чередна, не мокра, не суха, хорошо пахать, поспела. Чередовой, к очереди относящ.; | чередной. Ему чередною смертью не умереть, а где-нибудь себе голову свернуть. Чередной хозяин, хозяйка, пск. путный, порядочный, опрятный в дому и на себе. Лед череден, пск. ровен, гладок. Чредник, чередник, чередница, кто на чреде, очередной в каком-либо деле. Рекруты-чередники ставятся в первую голову, за ними подставные, а в третью голову запасные. | Чередник, южн. новорос. пастух при череде, при крупном скоте. | Чередник, растен. Cynoglossum, почечуйная, живокость; | растен. Rindera tetrapsis. Чредить, чередить, устанавливать черед, чреду, очередь, порядок; | чредить, церк. учреждать, устраивать, особенно пир, угощать. | Перемежаться поочередно. Дождь чередит со снегом. Погода чередит, она непостоянна, переменчива (изменчива). -ся, страдат. | чередиться или чередовать и чередоваться, вести черед, очередь между собою, очередоваться, сменяться и заступать место друг друга по работе, должности. Мы чередимся, чередуем, чередуемся, по хозяйству. Караульные, дневальные чередуются. Чрежденье, чреженье, церк. чередованье, действ. по глаг. И сотвори в дому своем чрежение (чреждение) велико, пир, угощенье. | Чередовать, пск. твер. вередовать, прихотничать, причудничать. | Чередить, тамб. угощать, потчевать, чествовать. Уж я ли его не чередил! | Кур. проказить, прокудить. Что ты начередил тут! | Сев. сиб. вообще, готовить, подготовлять (изготовлять), исправлять, убирать, устраивать, приводить в порядок, опрятать, рядить, ладить, обихаживать. Чередить птицу, рыбу, арх. очистить и выпотрошить. Птица очережена. Череди рыбу чище. Чередить вино, перм. очищать; - пшеницу, мыть. Чередить комнаты, пск. мести, вытирать, прибирать. Чередить коней, на скачку, сиб. подъяровывать, яровать, подготовлять. Чередить кого, новг. бранить, щунять. Ключ чередит, ходит в замке с зацепой, задержкой. Ключ (родник) чередит, перемежается. Чередиться, страдат. и возвр. по смыслу. Некогда ей, она чередится, перм. убирается в доме. У них в доме гости не по-нашему чередятся, тамб. угощаются; | влад. наряжаться. Чередиха пск. череда, щеголиха. 
ЧЕРЕН м. черенок, черешок; черены и черенья мн. черенье ср. собират. (от зап. глаг. черти, черу, брать, черпать) рукоять, рукоятка, ручка, хватка, за что берут вещь, снаряд, орудие; колодочка. Черен ножа, вилки, долота, ложки и пр. Черенок листка, ножка, стебелек. Добивай шило в черен, в колодку, кончай дело. Ложкой кормит, а череном (а стеблом) в глаз колет. | Сучок плодового дерева, для прививки дичка; отводок, втыкаемый в землю и дающий коренья. Нарезать черенков, для прививки. Смородину разводят черенками. | Черенок, раковина Solea siliqua, похожая на ножовый черен. | Черенок, литрованная селитра. Череновой, черенковый, черешковый, череночный, к черену относящ. Черенковая сера, отлитая палочками. Черенчатый, в виде черена; с черенками. Черенастый, с большим, толстым череном. Черенник, дерево и иной припас для черенов. Черенить нож, вставлять в колодку, приправлять черен. Черениться, страдат. | Черен (Словарь Академии) гололед, ошибочн. вм. череп. | чрен, церен, црен, цирен м. ниж. перм. солеварный котел или глубокая сковорода, для выпарки соли. Чреновой, чренный, ко чрену относящ. Чренный камень, перм. осадок на дне и стенках чрена (Наумов). Чренчики, сковороды ящиком, с отвесными рукоятями, ставимые в чрен: в них осаждается ёлочь, грязь. 
ЧЕРЕТ м. южн. болотное растенье Arundo phragmites, трость, тростник, камыш, очерет. Черетянка ж. Calamagrostis epigoeis, чаполочь, куничник, лесная метла, метлика, вейник, очерет. 
ЧЕРКИ, см. чарки. 
ЧЕРОК, чарок, см. чарки. 
ЧЕРТИ что, зап. (черу) имать, брать, черпать; отсюда сущ. черен. 
ЧЕТКА, четный, чет и пр. см. чета. 
ЧЕХОМ, "чохом" см. чихать. 
ЧЕХОР м. арх.-мез. драчун, буян, забияка. Чехорный парень, задорливый и буйный. Чехорда "чехарда", чекорда, игра, где прыгают друг через дружку. Сесть на кого чехордой, верхом или на закукры. *У него семья чехорда, полна изба ребят. Ходить чехордой, толпой, ватагой. 
ЧИБАК сиб. женская меховая шапка, см. чебак. Твер. забияка? Чибать? твер. забиячить, задирать? 
ЧИБЕЗ, чибис м. болотная птица Vanellus cristatus, пигалица, пигалка, вьюха, олон. книгалка зап. пивик ряз. луговка влад. настовица костр. чайка южн. Чибез серый, Squatarola grisea, кряхтун, кречетка. Чибеза с вечера кричат - к ясной погоде. Чибезовое гнездо, - жаркое. Французы все охотники до чибезины, мяса. Чибезенок, мн. чибезята, чибезиные цыплята. Чибесить пск. торопить? 
ЧИБЫК м. волжск. (татарск. чубук) удилище на блесну, долгое и крепкое. 
ЧИВЬЕ ср. сев. чивцо, цевьо, кивце, цевка, ручка, рукоять, хватка, ухо, стебло. Чивье заступа, чапельника, чивцо ковша, кувшина, ложки. Чивца ж. кивца, цевка, берестяная трубочка, на которую наматывается уток, шпулька. 
ЧИГАН м. чигана мн. новг. ниж. цыган. Чиганить, цыганить, передразнивать, осмеивать. Чиганка, цыганка, сорная трава, бол. растущая в просе, Orobus. 
ЧИГИТ м. чувашск. круто посоленный творог, залитый впрок коровьим маслом. 
ЧИКАН м. тамб. растенье Iris pseudacorus, касатик, петушки. 
ЧИЛИМ м. водяное растенье Trapa natans, и орехи его; чертовы или водяные орехи, котелки, рогульки, рогатка, гульник? батлачок, батманчук. Земляной чилим, растен. Tribulus terrestris. Чилимное, чилимистое озеро. Чилимник, чилимница, охотник до водяных орехов, кои мочат в рассоле. | Прозвище астраханцев. | Чилим, чилимчик, камч. лемесина, жвачка табаку; ирк. монгольск. трубочка табаку, треперстая щепоть. 
ЧИЛЯК, чилячок м. уф. перм. татарск. липовая дуплянка, дупляк, кадочка однодеревка, со врезанным дном, нередко с крышкой. В чиляках держат масло, мед и пр. | Чигирный ковш, черпак. | Кавк. астрах. глиняный сосуд, в коем жгут нефть, для света; говор. также чиряк. Чилячный, чиляковый, к чиляку относящийся. 
ЧИНАК м. донск. полоскательная чашка, миска. 
ЧИПОР м. калужск. лепень, хижа, мокрый снег хлопьями. 
ЧИРЕЛ м. камч. цирел, травяная циновка. 
ЧИРКИ м. мн. олон. чирики, черевички, башмаки, шаркуны. 
ЧИРУЧ м. камч. плетенка или мережковый мешок, сак, для черпанья и для ловли мелкой рыбы. 
ЧИТЫЙ пск. трезвый, непьющий или непьяный. Он человек читый (sobre, франц.), никогда лишнего в рот не возьмет. Чит, как стеклышко. Читёшенек пришел, а говорят: пьян! Что у читого (трезвого) на уме, то у пьяного на языке. 
ЧИЧЕР м. чичера ж. тул. орл. тамб. ряз. резкий, холодный осенний ветер с дождем, иногда и со снегом; хижа, мжичка. Чичереветь вост.-сиб. хилеть, хиреть, чахнуть в молодости, останавливаться в росте. Теленок зачичеревел. Рассада чичереет, плоха. 
ЧИШКА, чишки, чишковое дерево, мушмула, Меspilus germanica. 
ЧМУКА, шмука ж. ряз. бабка, козан, см. шляк. 
ЧУВАЛ м. татарск. очаг с очельем, камин, камелек, огнище, шесток с колпаком и дымволоком, у татар, башкиров, остяков, якутов, горских народов и пр. | Комнатный камин. | Шерстяная обшивка тюка, кипы. | Чувал, у русской печи, очелье с трубой; кожух, с частью трубы. Чувальный под. 
ЧУЖОЙ, не свой, сторонний, собь другого, незнаемый, незнакомый; не родня, не наша семьи, не из нашего дома, нашего дома; | не нашей земли, иноземный. Свое берегу, а чужого не надо. Не наше дело, чужое. В чужой дом ни за чем зашел, чужую вещь невзначай унес. Не чужие люди, свои, своя семья, родичи. В чужое дело не суйся. Какой-то чужой человек пришел, незнакомый. Назвался чужим именем. Чужое горе (печаль) не болит. Чужую беду на бобах разведу (поворожу), а к своей и ума не приложу! Чужая болячка в боку не сидит. Чужой сынок, ниж. наемщик, наймит, охотник в рекруты, за чужую семью. Чужой ветер, волжск. накось противный, коим идет встречное судно. Чужое горе вполгоря горевать. Чужой язык, обычаи. По чужим дворам ходить, просить, собирать. На чужой карман тороваты. Чужим умом (наказаным умом) в люди не выйдешь. Чужим умом до порога жить. Он глядит чужими глазами, слушает чужими ушами. Чужой сын - не детище. Чужой разум - не разум. Чужая беда не учит. На чужую беду глядя, не казнятся. Чужие немощи не исцелят. Чужим хлебом да чужим умом не долго проживешь. Чужая сторона прибавит ума. Сиротинка, поди на чужбинку! От чужого обеда не стыдно голодному (не евши) встать. В чужом месте, что в лесу. Чужая сторона - дремуч бор. Чужая сторона вор (разбойник). Горе в чужой земле безъязыкому. Чужой человек не на утеху, на просмех. На чужой стороне и сокола вороной назовут. За свое постою, а чужого не возьму. Чужое добро страхом огорожено. Чужого не тронь, да и своего плохо не клади. Чужого не бери, своего не давай. Не надейся, дед, на чужой на обед! Чужой обед сладок, да не спор. Чужой хлеб рот дерет. Чужой кус в рот нейдет. Чужой хлеб в горле петухом поет. Чужой мед горек. Чужие хлебы приедчивы. Чужие деньги свои поедают (о ростах). Чужие денежки ночью хлеб едят. В чужую дуду не наиграешься (поиграй да покинь). Кому от чужих, а нам от своих. Доброму человеку и чужая болезнь к сердцу. Чужим, и большим, не нажиться. Чужим добром не разживешься. Чужая пожива не разжива. Чужую бороду драть - своей не жалеть (свою подставлять). Чужое взять, свое потерять. По чужую голову идти - свою нести. О чужой голове биться - свою на кон ставить. Чужой бедой сыт не будешь. Чужим богат не будешь. Не смейся чужой беде, своя на гряде. На чужую работу (хлеб) глядя, сыт не будешь. Чужие деньги считать - не разбогатеть. Свое горе - велик желвак; чужая болячка почесушка. Чужое горе - полусилою горевать. Чужая беда - смех; своя беда - грех. Чужим всяк тороват. С чужого похмелья голова не болит. Лучше в чужу голову (ответ), чем ее свою. Бить кого чужою рукою; отдуваться чужими боками. Он и Богу-то норовит угодить на чужой счет. Лошади чужие, хомут не свой, погоняй, не стой! Чужих нет, а своих мало. Чужие не идут, а свои не поддаются. Чужой талан скоро растет, а наш - ни едет, ни ползет! Чужая изба засидчива. На чужой лавке мягче сидится. В чужом доме побывать - в своем гнилое бревно увидать. Что мне до чужих? да пропадай хоть и свои! Чужая свинья, да в чужом огороде - волк ее режь, и с хозяином! Еремины слезы по чужом пиве льются. Баба пьяна - вся чужа! Чужой век живет (доживает, заедает). В чужом доме поперхнешься - через год опять там будешь. Чужий или чуждый, чужой. Он мне чуж, чуждый, чуж-чуженин, я его не знаю, или он не родня мне. Это мне чуждое дело. Ты кто еси, судяй чуждему рабу? Римл. Чуждые нравы, обычаи. Море вчуже хвали. Богатого и вчуже знают, убогий и в своих невидим. | Чему чуждаются или дивятся, странный, непонятный, удивительный. Чужие дела творятся! | Чужий, чуждый чего, чему, далекий, непричастный, сторонник. Он чуж, чужд этому делу. Человек чуждый всяких происков. Чуж одному (доброму делу), чуж праведному. Не чуж я горю вашему. Чужина, чужинка собират. чужое добро, собь, достоянье, имущество; | зап. чужбина. Чужбина, чужбинка, чужбиночка, чужина; | чужая сторона, место вне родины, оседлости, жительства. Одна сваха чужбину хвалит. Сваха чужбинку нахваливает, а сама в нее ни по ногу! Чужбинка не потачлива. | Костр. шерсть, доставляемая шерстобиту заказчиком (Наумов). Чуженин, чужбинин или чужбинник, чужень, и чужак м. чуженинка и чужачка ж. чужой, сторонний, пришлый, захожий, пришлец. Чуженин, в свадебной песне жених. Чуж-чуженин, а стал семьянин! Ездит чуж-чуженин по чужой сторонушке, песня. Чуж-чуженин и чужень также одинокий сирота. Захожие немцы, чужане, чужбинники. У свахи есть чужни наперечет, женихи. Она чужнями торгует. К гусям чужак пристал, пришатался. Голубь чужак. Чужбинник на деревне, странник, пришлец или проходимец. Чуждать, чуждить кого, отчуждать, удалять, почитать чужим. Чуждаться чего, кого, удаляться, обегать, избегать, почитать чужим, далеким от себя, избегать сближенья. Он чуждается общества, живет одиноко. Плохо дело, коли сын отца чуждается. Худых дел чуждайся. Отчуждить именье, отнять, или передать в иные руки. Чужданье, действие чуждающегося чего. Чуждеть, постепенно становиться чужим или чуждым кому, удаляться. Чуждовать в доме, в семье, быть чужим, чужаком, держаться далеко, вчуже. Чужбинничать, странствовать, бродить по чужбине. Чужь ж. чушь, чуха, чепуха, нелепица, бессмыслица, вздор, дичь, несвязица, нисенитница. Чужеверный народ. Чужеглядь, чужеглядка, кто заботится не о своем, а глядит по соседям. Чужеварник, растен. Phlomis tuberosa, зап, запник, запья трава, утиная трава, младенческая, христов посошок. Чужевидный, страннообразный. Чужевольное дело, не мое. Чужедворок м. чужедворка ж. кто живет не своим двором, а в людях, бездомок, бобыль. Чужедворить, быть чужедворком. Чужеженный арх. чужеженец, волокита, хоть и сам женатый, или кто живет с чужою женой; чужеженка, чужемужняя жена, чужемужатка. Чужемужнину жену любить, с нею и плакаться. Чужеземные обычаи, нравы. Чужеземец, чужеземка, или чужеземок м. пск. иностранец, чужестранец; чужестранка, чужак или чуженин, человек из другой земли, иного государства. Чужестранство, чужеземство его не дает ему прав нашего подданства. Он чужестранный подданый. Чужестранствовать, ездить по чужим землям. Чужестранствие, путешествие, странствованье. Чужеродец, чужеродка, чужеродный, чужеземный, иностранный, инородец; | принявший, по последней в роде своем жене, чужое прозванье к своему, и потомство его. Чужеплеменный народ. Чужеплеменник, чужеплеменница, инородец, иноземец, чужанин. Чужестороннее дело, не наше. Чужесветный, с чужого света, мира. Чужеумиться, набираться чужого ума-разума, совета, послушаться в чем кого другого, делать по его наставленью. Чужеумок, кто это делает, живет чужим умом. Чужеяд, тунеяд, дармоед, бездельник. Чужеядные растенья, животные, чужеяды, живущие друг на друге, друг в друге, и этим питающиеся. Мох и все ягели, растущие на живых деревьях, чужеяды. Клоп, блоха, вошь и все нутряки чужеяды. 
ЧУЙНА ж. перм. сухоподстой, сухое дерево на корню. 
ЧУМАН, чумашник, чумаш, чумашек вологодск. м. сиб. остяцк., берестяный кузов, лукошко, в котором держат мелочи; оно служит и черпаком, для воды. | Чуман, каз. симб. желобчатый луб, на котором катаются с горки, или возят снег со двора; | урал.-казач. корыто, из расколотого вдоль лагуна, дуплянки, для выделки икры. | Тул. книгопродавец? Чуманка, чумашка ж. сиб. берестяный уполовник, чумичка; ряз. чумичка железная, или большая деревянная ложка, для стряпни. Чум, чумич м. чумичка ж. уполовник, чупизник, поваренка, шибалка, кашик, долгостеблый ковш или большая ложка, для стряпух, кухарок, поваров. В праздник белоличка, в будень чумичка. | Чум, чюм, стар. мера питий; ковш? И присла (Батый князю Даниилу) вина чюм, летописн. | Чум ходу, езды, зырянск. миля в три версты. | Чумичка об. замарашка, грязнушка, чумазка. Чумичная ручка, стебло. Чумичкаться, зачумичкаться, выпачкаться, замараться. Чумовитый? кур. спесивый. 
ЧУМАШ, см. чуман. 
ЧУНКИ ж. мн. арх. олон. новг. вологодск. донск. ручные саночки, салазки; ручные дровни, дровешки; чуночки, для катанья с гор, или детские салазки. Чунашки новг. то же. Чем коромыслом воду таскать, привезла бы на чунках. Чунковые копылишки. Чуночная привязка. 
ЧУРАК, чурачок м. чурбан, чурка, чурочка ж. чурбашок, чурбанчик, чурбак тамб. южн. чурбашка, чурбачок м. короткий обрубок бревна, жерди, круглого дерева; стул, стояк подо что; | *глупый, неповоротливый человек. Свинье семь огородов изрыть: тогда и чурку носить! | Чурка, твер. чурбашек перм. сиб. колода, пень, долбанец, улей. | Чурка, чурок, чирок, чиж, палочка с небольшим в пядень, срезанная по концам накось, по которой бьют палкою, и она взлетывает кверху; игра в чурку, в чирок, в чирки или в чижи. | Чурки, простые обрубки одной меры, в оглоблю толщины, которые ставят в городе и сбивают швырком; игра в чурки, в городки. В счастье, не в чурки: изручь не убьешь! | *Чурка, вологодск. небрачно рожденный, жировой, пригульный. Чурбанить лес, резать на чурбаны, на баклуши, для точки посуды; резать, бить баклуши. Чурбаниться, страдат. | *Упрямиться, упираться, ломаться; | вост. важничать, спесивиться. Чурочный, чурковый и чурбанный, чурбашковый, к чурке, чурбану относящ. Чурить томск. готовить поделочный лес в меру, по изделиям. 
ЧУРЫМ м. перм. снежный сугроб, замет, нанос. 
ШАБАШ м. евр., шабаш, суббота, праздник, день молитвы; | отдых, конец работе, время свободное от дела, пора роздыха. Утренний, вечерний шабаш. Работать на один шабаш, более зимой, все светлое время. Дать шабаша, уволить с работы. Шабаш, миряне, обедня вся! Работать уроками или на шабаш, как кончил, так и свободен. | нареч. стой, полно, будет, кончено. Шабаш, ребята! Шабаш! морск., приказное слово гребцам: полно грести. Шабашная пора, - день. - колокол, в который бьют шабаш. Шабашить, пошабашить, кончить работу в урочный час. Шабашенье, действ. по глаг. Шабашка ж. шабашки, шабашное время. По шабашкам на себя работаем. | Шабашки, дрова, щепа, обрубки, уносимые плотниками с работы домой. Шабашковая работа, по шабашам. | Шабашковые свечи, у жидов, сальные, маленькие, по 16 и более на фунт; они должны догарать сами. Шабашчивый, кто любит рано шабашить. Шабашник, -ница, пошабашившие фабричные. Шабашевать, у жидов, справлять шабаш, праздновать день субботний. Как солнце в пятницу закатилось, так жид и среди дороги распрягает коней и шабашует или шабашкует. -шеванье ср. -шкованье, действ. по глаг. Шабашничать, прогуливать рабочие дни, дать себе произвольно шабаш. За границей, рабочие, вымогая высшую плату, нередко шабашничают скопом, стачкою. -ничанье, действ. по глаг. Шабашник пск. большой серый дрозд, птица. 
ШАБУР м. шабура ж. шабурина, шабурятана вологодск. вят. перм. сиб. домотканина, сукманина, сермяжина, пониток; | шабура и шабур, рабочий, грубый азям, рабочий армяк, тяжелко, из этой ткани, или из холста; сермяга, зипун, балахон. Последний шабуришка располозся! Шабурина, гунишка, всякая плохая, грубая одежа. Шабурить? арх. шуметь, буянить, особ. о пьяном. Шабуршить, шелестеть, хрустеть, шебарчать, шуршить. См. шабарша. 
ШАВОК твер. мячик; вероятно сшивок? 
ШАГЛА ж. шегла, щегла, рыбья щека, щечка; вообще, рыбьи скулы, жабры, а как лакомство, мясо на жабрах, щеках. Царевна, в сказках, одни щучьи шагла кушает. Шаглавитый, щекастый, скулистый. | Шагла, щегла, щагла, щегла, стар. и сев. шелга вологодск. искажен. дерево, бревно, лесина, цельное голомя; шест для флага, для подъема значка, маяка. На башне стропила ставят и щеглу крепляют, Акты. | Лестница в одно бревно, с вырубками или набоями. Повелеша взыти по шагле на гору ту, видети свет, летописн. | Мачта, волжск. дерево, стар. ядро, волжск. пск. стыр, штырь. Урча и клокоча, со щеглой поглощает (корабль), Петров. | Шогла, ниж.-ветл. шест, жердь, коею проводят невод подо льдом; южн. шест, на котором подвешивают перепела в клетке, или ставят скворечницу. 
ШАДРА ж. арх. природная оспа, искажен. щедра, щедрина. | камч. нутро, сердцевина моржевого зуба (рябь?). Шадрина вост. рябина, щедрина. Шадривый, шадровитый, рябой, шедровитый. 
ШАИКТ, вост.-сиб. мох (Наумов). 
ШАКША ж. новг. рогожный шалаш на лодке, тихвинке, для бурлаков; срубец на лодке, барке, казенка для варева, кухня; на расшиве она на корме, под губою; полуют или полубак на шняке. арх. | оренб. у скорняков: жижа из песьего кала (не шахта, ли?). | Шакша, арх. ягели на пнях деревьев, мшистые космы, Usnea Bryopogon и пр. 
ШАЛГА ж. арх. сиб. большой, вхожий лес; дровосека. В шалгу ушел. Шаложный, к шалге относящ. 
ШАЛОН м. франц. род шерстяной ткани; ныне замена другими. 
ШАМАЯ, шемая ж. краснотелая рыба, вроде сельди, южн.-касп. черноморск. Aspius clupeodes, скумбрия (а скубрия, Scomber). 
ШАМОК м. пск. рыхлый качан (жемок? шамать?). Шамки мн. (шамок или шамка?) ставр. дыня. 
ШАМРА, чамра ж. касп. удар, набег ветра, морск. шквал; рябь по воде в затишь, от торона. См. чамра. 
ШАНГА, шанежка, см. шаньга. 
ШАПАР м. конопатка, тупое широкое долото. 
ШАПША ж. пшеничные отруби, высевки, подсевки, оторки. 
ШАРАН м. новорос. шаранец, рыба короп, карп, сазан, коли он весом меньше 10 фнт. 
ШАРАП, шерап, условный грабеж; взять на-шарап, поднять на шарап, на поток, поточить (стар. новг.), разграбить, расхватать по рукам, что кому попадется. Шарап, ребята! призыв на расхват, на расхищенье. 
ШАРГА ж. арх.-шнк. мелкий сор? 
ШАРЕЙ м. арх. туман с моря, к холодной и мокрой погоде. | Солеварен. натек грязной соли под чренами. 
ШАРКА ж. беломорск. шарк м. камч. англ. род небольшой акулы. 
ШАРОК м. ряз. низкая пашня, на поеме или в лощине? 
ШАРОМ м. перм. сиб. копна или кладушка гороха в китинах. 
ШАХМА ж. вят. камч. сакма, малик, след; колея, накат. 
ШАХОР м. шихор олон. стоячий костер (см. шихан). Обгорелый лес собирают, ставят в шахры. 
ШАШАЛ м. шашел, моль, тля; | червь, который заводится в ульях, в сотах; также червь на живой, или в порченой рыбе. | Пенз. шашалы. пранцы, парши на голове. Шашень м. то же, шашел; | червь Teredo, вообще гусенички, кои точат, сверлят дерево, лес, избу, корабли и пр. В крымскую войну появился шашень, который просверливал патронные ящики и даже самые пули. Шашить ниж. шишкаться пск. копаться, возиться, копошиться; вероятно от этого и шашень или шашел, одно и то же слово. Шашило ср. рыбн. вилка или рассошка, коею проводят прогон с подборой подо льдом. 
ШЕБЁЛ м. ниж-сем. истасканная одежа, гуня, гунишка; шебель ж. обноски, одежа в заплатах и лохмотьях; см. шабала. 
ШЕБЕР и пр. см. шабер. ШЕВЕЦ, швец, см. шить. 
ШЕГЛА, см. шагла. 
ШЕЙМА ж. волжск. канат якорный, становой косяк (а не часть якоря, Словарь Академии.). Шейму подшибло, канат порвало, судно сорвало с якоря. Шейма становая, самая толстая; - подпускная, к меньшему якорю. 
ШЕЛЕГ м. шеляг, неходячая монетка, бляшка, как игрушка, или для счету, в играх, или на монисто, или в память чего. Денег ни шелега! Шелеговой, шележный чекан. 
ШЕЛЯГ, шелег. 
ШЕПША, см. шапша. 
ШЕРБА, см. щерба. 
ШЕРОХ м. шорох, глухой шум, от тренья чего, громче шепота и шелеста. Шерох сухолистья под ногами. Воры шерохом сказались. Шорох плавного льду. Шорох пилы, напилка. | Шерох, шерох и кур. шерешь ж. неровности, шероховатость, негладкая поверхность. На чищенном пемзою дереве, коли оно сыровато, опять выступает шерох. | Шерох, южн. зап. мелкий осенний лед, идущий по реке, сало (по Неве), шорош м. шерошь, шарашь ж. шарш м. (волжск. и др.) шуга, шуг (сев.), шауш (астрх.). | Шорох, ледяные иглы, на кои рассыпается снег под ногами, после переменных оттепелей и морозов. По шороху сапоги изрежешь. | Слой сухих листьев в лесу, в сухую погоду. | Шороха мн. тоб. громоздящийся торгами, шиханами лед, при рекоставе. | Шерошь, мелкий, разбитый лед. Вишь, что шероши принесла в ведре! твер. Шерешь ж. тамб. груда, колоть, наполовину мерзлая грязь, которая окатывается и тормозить езду. | Шерешь нагольная, стар. плохой, обнищалый люд, шваль. Шерех м. южн. сало, мелкий лед по реке, шуга. Шерохий арх. рытый, неровный, негладкий, шершавый. Шерохое лицо, щедровитое, рябое. *Шерох как ежак, сердит. Шероховатый, то же, в меньшей степень Шероховатая кожа, ткань, бумага. *На мужике зипун шероховат, мужик груб. Он шероховат, как терка. -тость ж. свойство, качество это. *В нем есть какая-то шероховатость, сухая грубость, черствость. Шероховик м. негладкий, ноздреватый камень. Шероховица ж. снежный шорох. Шерохориться сев. перм. хорохориться, бойчиться. Шер(о)шить, шелестеть, издавая при трении сухой шорох. Шерошить что, делать шершавым, шерохим; | ерошить, клочить. Шерошить, шерохнуть, шелестить, производить шорох. Кто там шерошит бумагами? -ся, страдат. и возвр. по смыслу. Шерошенье, действие по глаг. Шерошина, зацепинка, задорина, неровность. Шерошник м. -ница ж. кто шерошит, либо кто шерошит. Жабная шерошница, растенье Asperula cynanchica. | Шерошница, растен. Galium, см. дереза. Шоркать вост. шуркать, тереть, торить. Дорогу то и дело шоркают, полозом; много езды. -ся, страдат. и возвр. по смыслу. Шорканье, шорк, действие по знач. глаг. Шорком с горы скатился, скользком и сидя. Шерхнуть южн. говор. о реке, покрываться шерохом. Уж Ока шерхнет. Шерчать арх. шерошить, шурчать. Мыши шерчат. 
ШЕРТЬ ж. стар. присяга мусульман на подданство. Дать шерть. Шертные грамоты за золотима печатьми, Акд. Грамоты шертные Менглигиреевы царевы, с великим князем Иваном, Сл. Акд. Шертовать, присягать, давать клятву. Как они велик. государю на куране шертовали и за весь Крым шертовали, Акд. -ванье, действ. по глаг. Яз Суркай... шертую великому государю своему на том... как в сей шертовальной записи написано, Акд. Шертоприводная запись, присяжный лист для мусульман. 
ШЕШОК м. зап. хорь, хорек. 
ШИБКА ж. южн. зап. немецк. оконное стекло, лист, окончина. 
ШИГДА ж. вост.-сиб. две полосы сухожилья, по бокам хребта, у козули, из которых выделывают жилки, крепкие нитки. 
ШИКША ж. сиб. камч. ягода и растенье водяница, Empetrum nigrum; зовется там и просто ягодой; водяниха, вороника, верес. 
ШИЛЬЯ ж. забайкал. рыбий навар, уха. 
ШИРМА ж. и ширмы мн. немецк. щит, заставка, заслон; ширмы б. ч. делаются створчатые, складные, филенчатые или из рам, обитых тканью. Ширмочка, маленькие ширмы, наприм. на окно. 
ШКАЛИ ж. мн. морск. накладные брусья на мачты и реи, для скрепы. 
ШКАПА ж. южн. зап. лошадь; плохая, изнуренная лошаденка, кляча. Шкаповы чеботы, коневьи, из шкаповины. 
ШКИЛЬ м. стар. иностранная монета, шиллинг. Чтобы. все, у кого ни буди серебро немецкое, ефимки и шкили и корки, являли таможникам, Словарь Академии. 
ШКИРЬ, шкиря, шкыря! южн. зап. калужск. окрик на овец; вероятно от шкурять смол. гнать, прогонять, турить. 
ШКЛЯК м пск. бабка, см. шляк. 
ШКОНТ м. бочарн. клинышек, для поддержки обруча? Шкон? новг. затычка в бочке, гвоздь (что-нибудь спутано). 
ШЛЯЧА ж. пск. ниж. сляка, слякоть, снег с дождем, дрябня. 
ШМАРА ж. южн. шмара вост. цвиль, тина на воде, ряска, цвет воды, растен. Lemna. Утки шмару любят. 
ШМЕРЦ м. бранное: немец, колбасник. 
ШМУКА, чмука ж. ряз. бабка игорная, козна, козанок, костыга. 
ШНЕКА ж. шнек м. шняка, арх. рыболовная лодка, род карбаса. 
ШНЯВА ж. двумачтовое, морское судно, в роде шкуны. 
ШНЯКА ж. арх. рыбопромышленая, морская лодка, поменьше лодьи; длиною 4 - 5 саж., шириною в сажень с лишком; одна мачта, с прямым парусом, и три пары весел; в корме и в носу черд(т?)аки (ящики, лари), для клажи; грузу 500 и бол. пуд. Шняка ходить даже в океан; на ней 4 человека кор(м)щик, весельщик, тяглец и наживотчик. 
ШОБОЛ, см. шебала. 
ШОГЛА, см. шагла. 
ШОГРА, см. шохра. 
ШОЙДА ж. сиб. тайный, бестаможный провоз чая, и самый товар этот, темный товар. Чай шойда. 
ШОЛГА ж. оренб. жердь, шесть, и пр. на чучелов, на жерлицу и пр. 
ШОЛКА ПОДОРОЖНАЯ, Земл. войск. донск., растение, Rhamnus catharticus, употреб. для краски яиц, шерсти, холста и бумаги в желтый цвет; сок спелых ягод дает хорошую зеленую краску для рисованья (Наумов). 
ШОЛОМ, см. шелом. 
ШОХРА, шохра ж. шогра или согра, костр. зап. лес по болоту. 
ШПАЛА ж. шпал м. поперечный лежень, подкладка, подушка. 
ШПЕНТ м.калуж. шиш, желвь, пустышка, ничего. Промотался до шпенту, дочиста, дозги, впух. 
ШРАГА ж. в Балт. губ. цех, община ремеслеников. 
ШТЕРТ м. шкерт, морск. привязь, хвост, веревка для подъема чего на судно, подъемная бичевка; веревка от томбуя к судну. 
ШТРАБ м. каменщицкое выпуск из стены, при кладке, по четверти кирпича, через кирпич для прикладки со временем другой стены. Штрабная, -бовая кладка. 
ШТУКА ж. немецк. вещь, предмет, нечто; часть, доля целого, образующая и по себе нечто отдельное: штука от стола, паркетная штука, по себе цельная часть составной. Руже это хорошая штука. Корабельная штука, притесанное к месту дерево. Вырубить гниль и вставить штуку. Штука холста, цельный кусок, трубка; - сукна, то же, половинка, кусок, как он идет с фабрики. Пять штук скота, пять голов, скотин. | Штука, столярное обеденный, банкетный стол, складной, раскидной и пр. Штука с полами и штука раздвижная на 24 прибора. | Искусно, мудрено, хитро сделанная вещь. Мудрая штука паровоз! Вот штука-то, швейный стан, сам шьет! | *Хитрость, лукавство, обман, притворство. Не верь ему, все это штуки, лукавые проделки. Он на штуки горазд. Подымусь на хитрости, да выкину штуку! Подыматься на штуки. Не штука разум, штука деньги. Не штука дело, штука разум. Не штука промашка, штука поправка. Не велика штука, да мудровата (хитра). Стара штука (шутка). И то штука, - сутки пропить! Немец без штуки с лавки не свалится. | о человеке: хитрец, лукавец, пролаз, пройдоха. Он штука! | Ловкая, искусная проделка, на диво захваченных врасплох, фиглярство, фокус, мара, морока, обман, отвод глаз. Доморощенный скоморох показывает штуки, диковинки. Штучка невелика, да замысловата. Невелика штучка щучка, да зубок остер. Штучный, из частей составленный, с(на)борный, составной. Штучная модель корабля. Штучный пол, паркет. Штучные чаи, не весовые, продаваемые банками, китайской укупорки. У нас аршинной продажи нет, а только штуками, поштучно. Штучный изразец, большие, узорочные плиты, продаваемые не счетом, а на печь. Штукарить, подыматься на штуки, хитрости, козни, проделки, или на хитрости, мудрости, диковинки; или чудить, проказить. Он штукарит, у него не то на уме, это кому-нибудь ловушка! Барин все штукарил, заводил новые порядки, да и проштукарил именье. Долго ли ты еще штукарить будешь, не пора ли уняться? Штукарь м. -рка ж. кто штукарит, в разн. знач. | Искусник, мастер, хитрый выдумщик; | фокусник, фигляр, скоморох или шут. Штуковатый парень, хитрый, затейливый, себе на уме. Штуковитый южн. искусный. Штуковать сукно, набирать и сшивать из кусков, и вообще сшивать или штопать, чтобы не было видно. -ся, страдат. -кованье, -ковка, действ. по глаг. Штуковать, заштуковать пробитое сукно на биллиарде. 
ШУВАР м. зап. болотные, водяные растенья. Шуварова сестра шуваром шла? Рыба. 
ШУЛИК и шулика м. южн. коршун подворник или утятник, шуляк, шульпек, -ка, шулятник, Falco milvus. 
ШУРГА ж. и шурган м. астрах. сар. ниж. арх. буря, вьюга, мятель, буран, хурта, пурга; | летний столбовой вихрь. На дворе шурганит. Шургнуть кур. провалиться? (шуркнуть?). 
ШУСТА ж. калуж. шуба? | сиб. мох, коим обрастают пни дерев. 
ШУТЕМ м. перм. вят. перм. шутьма? (Бурнашев) ж. покинутая из под пашни земля, залежь, залог, заросли, заброс; плохая, пустопорожняя пустошь, дикое поле; нива, обращенная под покос; она первые годы, поколе растет бурьян: пустошь; затем поросшая более пыреем: шутем, как зовут и вообще непоемный, высокий покос, луг, и росчисть лесную, с коей сымают до пяти хлебов, и опять запускают. Шутемное сено, с шутема, суходольное, пырейное, конское сено. Земля шутьмом лежит, впусте, залогом, или под покосом. 
ШУТЫЙ южн. зап. комолый, безрогий. 
ШХОУТ м. шкоут, астрах. мореходное, плоскодонное, двумачтовое судно, подымающее до 200 ластов. 
ЩАБЁР м. пск. рыба лещ; | *оплеуха, пощечина. Дать щабёру. 
ЩАВЫЙ, тщетный или суетный, ради светского тщеславия; | тчивый, чивый, тороватый; роскошный, мотовской. Щавое житье, суетное, в роскоши, неге. Щавство ср. церк. тщета, суета сует; роскошь, нега. 
ЩАДРА, см. шадра и щедра. 
ЩЕБРА ж. костр. искажен. щерба, уха, рыбий навар. 
ЩЕГЛА, см. шагла, хотя щегла вероятно правильнее. 
ЩЕДРА, щедрина ж. щедринка. -ночка, оспинка, рябинка, знак, рубчик, луночка от оспы, нарывчика или подобной причины. На том свете каждая щедринка (от оспы) обратится в жемчужину (раскльн. ). Щедривый, щедрова(и)тый, щедристый, щадровитый или шадровитый. сев. вост. рябой лицом. Щедровитенькая девочка, или щедрушка ж. щедривик м. По щедровитому (по рябому) сеют, а на гладкое навоз возят, ответ рябого на укорит. Щедровитый оспы не боится. И щедровит, да не болит (т. е. здоров). Хоть щедровит, да денежкой дарит. Гладкие-то есть, а щедровитых-то в честь. Щедровит да миловид; а и гладок, да гадок. Не ешь до обедни, а то невеста щедровита будет! 
ЩЕКУН м. щекуха ж. вор. кто говорит ще или що, вместо что. 
ЩЕЛЕП и скелеп м. южн. новорос. челюсть, салазки, нижняя скула. 
ЩЕЛОК м. отвар золы, настой кипятку на золе, поташная, зольная вытяжка, бук; | всякий раствор в воде щелочи или едких солей. Белье парят в щелоке. Кожи, при выделке,. мочат в щелоке. Щелоком моют грязные полы. Вываривая щелок, получают шадрик, который очищается и перекаляется на поташ. Мушка баньку топала, блоха щелок щелочила. песня. Щелока не варить, и рубашки не мыть. Щелочить белье, бучить, мочить, стирать в щелоке. | Щелочить, химич. выщелачивать, отщелочить, промывать, отмывать какой-либо осадок дочиста. | Щелочить носом, клювом, перебирать, полоскать в воде. Утки шмару щелочат. Щелочиться, страдат. Щелоченье, действ. по глаг. Щелочь ж. всякое вещество, противоположное, по свойствам своим, кислоте; щелочь есть окись металла или иной стихии, соединенье ее с кислородом (как и кислота); щелочь с кислотою образует соль; щелочь с салом дает мыло. Две главные щелочи: кали (поташ) и натр. Щелочный, ко щелоку и щелочи относящ. Щелочное вещество, со свойствами щелочей, образующее с кислотами соль. -ность, свойство, качество по прилаг. Щелочник, чан, кадка, посуда, в коей держат щелок. Щелочь, да елочь, да третья желочь (желчь). 
ЩЕРБА ж. татарск. сев. вост. вор. тамб. щурба сам. горячая похлебка, навар; | уха, рыбий навар; | уха из мелкой, нечищенной рыбы. Щерба да уха на язык жидка (на язык верещит, верезжит). | щербина ж. (ущерб; немецк. Scherbe) выщербинка, щедра, щедрина, выбоина; трещина, изянец; зазубринка, царапина, засечка, знак от какой-либо порчи. Щербина в ноже, в тарелке, в столе. Щербина на теле, на лице, рубчик лункою, от болячки, от оспы: щедрина, оспина. Зуб со щербиною, с изъяном. Щерба во рту, смол. гнездо или проем, на месте выпавшего зуба. Щерба, в ценном камешке, изъян наружный; а дресва, изъян внутри, трещинка, плена. Отсель прозвания: Щербина, Щербинин. Щератый, выщербленный, со щербою, или со щербинами. Отбери щербатые тарелки. Щербатое лицо, рябое, щедровитое, южн. дзюба. И наша денежка не щербата. Грози богатому: даст денежку щербатую! | Смол. тамб. вор. у кого недостает зуба, или зубов, особ. передних. Отсюда прозванья: Щербатов, Щербак и пр. Щербатые звери, беззубые, муравьятник и пр. -тость ж. качество и состоянье щербатого. Щербоватый, щербиноватый, рябоватый, щедровитенький. -тость, состояние по прил. Щербить что, изъянить, делать в чем щербины. Не щерби ножа, не дури! Комья и камешки в извести щербят штукатурку. Щербленая посуда, с изъянцами, местами отбитая по краишкам. Выщербил косу о камень. | Ниж. жилить, присваивать себе всеми неправдами чужое, щечиться, поживляться чем. Щербак или щербина м. неправедный стяжатель или наживатель, хапун, особ. кто, придираясь к чему, недоплачивает, щербит чужую долю в свою пользу. | Щербак, щербатый парень, без одного или нескольких зубов. | Щербак, костр. одноконный извозчик. | Растен, цикорий. Щербиться, страдат. возвр. по смыслу. Расхожая посуда щербится, не убережешь. Щербленье ср. действ. по глаг. Щербачить новг. задориться и браниться. Он дюже лих щербачить. 
ЩОГЛА ж. щегла (щагла), шагла; рыбья щека, скула, жабры, щелье; | мачта, шесть в земле, маяк. Оставлени будете, яко щегла на горе, Исаия, как одинокая веха. 
ЩОКУР, шокур м. тоб. морская рыба Salmo schokur 
ЩОРБА, щерба, рыбий навар, уха. 
ЩУЛЕП м. шулеп, влад. большой пряник. 
ЩУРУП, "шуруп" м. щурупец, щурупики; щурупишка; щурупища; винт, нарезной гвоздь, который не забивается, а ввертывается. Щурупная нарезка, винтовая. Щурупить что, бол. при(за)щурупить, привернуть, укрепить шурупом, привинтить. Щурупная доска, винтовальная, для нарезки. 
ЭГИРА, эджра ж. начало мусульманского летосчисленья, от бегства Мохамеда из Мекки в Медину. Первый год эгиры, 622-й по Рожд. Хр. 
ЭДОМА ж. арх-шнк. дальние, отводные крестьянские леса? 
ЭЛИПС м. математ. долгокруг: замкнутая кривая, которая образуется при косом рассечении конуса. | Риторическое намеренное опущение из речи подразумеваемых Словарь Академии Элипсоид м. толстый долгокруг, не плоскость, а тело; оно очерчивается долгокругом, который обратился бы в круг одной из осей своих. Элиптический, -тичный, долгокруглый; к сему относящ. Элипсограф, снаряд для черченья долгокругов. 
ЭФЕКТ м. франц. нравственное действие, впечатленье, влияние; сильное, разительное действие на чувства. Эфектная драма, картина, поражающая чем-либо неожиданным. Гоняться за эфектами, поражать чувство, не заботясь о верности и изяществе. 
ЮВАЧИ м. мн. каз. и др. род татарских лепешек. 
ЮЖИКА, южик и пр. см. ужик, узы. 
ЮЗИЛА об. влад. юла, егоза, елоза; непокойный суета. 
ЮМОРА донск. растен. Medicago falcata, желтый буркун, бурундук. 
ЮМШАН м. стар. татарск. панцирь, кольчуга в крупных бляхах. 
ЮНОНА ж. из греч. боговщины: одна из малых планет. 
ЮНОТА, юноша и пр. см. юный. 
ЮНФЕР и юферс м. морск. блок, калитка без шкива, т. е. круглая, плоская колодка с тремя дырами, обогнутая снастью (вантою или штагом) и стягиваемая с дружкою талрепом; волжск. ложки. 
ЮХАЛА и юхнала ж. камч. вяленая рыба или бочка рыбьи, снятые с костей; она свежее и лучше юколы; кочемаз охотск. юрюк тоб. 
ЮШМАН и юмшан стар. татарск. колонтарь с кольчужными рукавами, спереди на крючках. 
ЯБАГА ж. джабага, киргизск. оренб. руно грубой, степной овцы. В неудачном походе на Хиву, солдаты, подшучивая в Рождество над голодухой, уверяли, что будут пироги с ябагой. Ябаговая стеганка, на ябаге. 
ЯБУРЬ м. арх. род саней, на коих вывозят на продажу меха. 
ЯВИДЬ ж. арх. змея, которая водится в тундрах. 
ЯКУША ж. зеленая лягушка, у коей головастик длиннее четверти. 
ЯЛАНЬ ж. елань, твер. тамб. влад. перм. ровное, безлесное место, травное, но окруженное лесом и открытое ветрам и солнцу. Яланки, пролески, прогалины. Яланный, к ялани относящ. 
ЯЛАПА ж. растенье Mirabilis jalappa; слабительный корень. 
ЯМЕГА арх. каждая из бечевок, коими невода и др. сети сошвориваются, стягиваются поперек, от нижней подборы к верхней, для посадки. 
ЯМЧУГ м. ямчуга и ямчуги мн. или емчук, стар. инде и ныне, селитра. Послать... ямчужный мастер, ямчуги варити. 
ЯНЬКА, янюшка м. вост. себялюб (самолюб), самотник, эгоист; самолюб, бахвал; | вологодск. ряз. тамб. самодовольный франтик, щеголек. см. я и янчал. 
ЯРГАК, см. ергак. 
ЯРМЯК твер. олон. сиб. армяк; понитковый кафтан, халатом. 
ЯРЫЦЫ м. мн. стар. военные доспехи, латы, шелом и пр. 
ЯСАУЛ, есаул м. (татарск. помощник) вообще старший военный помощник, правая рука, вроде адъютанта; в том же значении у крупных разбойников (Пугачева и пр.) были свои ясаулы; | капитан или ротмистр в казачьих войсках; это полковые ясаулы, а войсковые, встарь, что ныне старшие адъютанты. Ясаульша, жена ясаула. Ясаулов, ясаульшин, что лично их; ясаульский, к нему относящийся. 
ЯСЛЯК м. южн. зап. осел, осляк, ишак. 
ЯСПИС м. камень яшма. 
ЯХТАШ (яхдаш) м. или яхташка ж. немецк. охотничья сума, для дичи. Яхташная сетка.
АДЫТИ, -ов, ед. адыг, -а, м. Общее название адыгейцев, кабардинцев и черкесов. II прил. адыгский, -ая, -ое. 
АЛКАШ, -а, м. (прост, неодобр.). Алкоголик, пьяница. II ж. алкашка, -и. 
АМБАЛ, -а, м. (прост.). Большой и сильный человек, обычно с примитивным интеллектом. 
АНАША, -и, ж. Наркотик из индийской конопли. 
АНФАС, нареч.. Лицом к смотрящему. Сфотографироваться а. II прил. анфас-ный, -ая, -ое. 
АПАЧИ, -ачей, ед. апачи, нескл. Группа индейских народов, живущих на Юго-Западе США. 
АРГОН, -а, м. Химический элемент, инертный газ без цвета и запаха, в электрических лампах и осветительных трубках дающий синеватое свечение. II прил. аргоновый, -ая, -ое. 
БАЛОК, -лка, м. На севере: временное жилье - домик, установленный на полозьях. 
БАЛТЫ, -ов, ед. балт, -а, м. Древние племена, населявшие в 1 тыс. н. э. юго-запад Прибалтики, Верхнее Поднепровье и бассейн реки Оки. II прил. балтийский, -ая, -ое. 
БАСКИ, -ов, ед. баск, -а, м. Народ, составляющий основное население северо-восточных областей Испании и юго-западных районов Франции. II ж. басконка, -и. П прил. баскский, -ая, -ое и (устар.) басконский, -ая, -ое. 
БАТУТ, -а, м. Туго натянутая сетка для прыжков-подскоков (в спорте, цирке). Прыжки на батуте. II прш. батутный, -ая, -ое. 
БЕЙКА, -и, ж. (разг.). Полоска ткани, выпускаемая по шву для отделки. II уменъш. беечка, -и, ж. II прил. беечный, -ая, -ое. 
БЕКАХ, -а, м. Родственная кулику болотная птица с длинным клювом. II прил. бекасиный, -ая, -ое. 
БЕЛЁК, -лька, м. Детеныш тюленя, а также мех его. I) прил. бельковый, oая, -ое. 
БИТКИ, -ов, ед. биток, -тка, м. Круглые котлеты из рубленого мяса [первонач. отбивные]. Б. в сметане. II умвньш. биточки, -ов, ед. биточек, -чка, м. 
БИТЛЗ, нескл., (разг.) БИТЛЫ, -ов и БИТ-ЛЫ, -ов. Популярный английский вокально-инструментальный квартет. 
БИТЮТ, -а, м. Рабочая лошадь - тяжеловоз крупной породы. Б. этакий! (перен.: о рослом, сильном человеке; прост.), н прил. (итоговый, -ая, -ое. 
БОБИК, -а, м. (разг.). Дворовая собачка [по распространенной кличке]. Устал как б. (то же, что устал как собака). Как б. бегает кто-н. за кем-н. (неотвязно преследует). 
БОСОЙ, -ая, -ое; бос, боса, босо. Необутый, с голыми ногами. Надеть туфли на босу ногу и на босу ногу (без чулок). 
БРАТА, -и, ас. Слабоалкогольный напиток, род домашнего пива. II уменьш. бражка, -и, ас. И прил. бражный, -ая, -ое. 
БРАНЫ, -и, ас. (стар.). Война, битва. На поле брани (высок.). II прил. бранный, -ая, ое. Бранное поле. 
БУРКИ, -рок, ед. бурка, -и, ас. Сапоги из тонкого войлока или фетра на кожаной подметке и с кожаной оторочкой по головке. II прил. бурочный, -ая, -ое. 
ВАЗОН, -а, м. Цветочный горшок. II прил. вазонный, -ая, -е. 
ВАЛКИ, -ов, ед. валок, -лка, м. Механизм или часть механизма в виде спаренных валов2. Прокатные в. II прил. валковый, -ая,-ое. 
ВЕЛИК, -а, м. (прост.). То же, что велосипед. 
ВЕЛЮР, -а, м. Драп или фетр с мягким густым коротким ворсом, а также мягкая кожа, выделанная под бархат. II прил. велюровый, -ая, -ое. 
ВЕПСЫ, -ов, ед. вепс, -а, м. Народ, живущий группами на юге Карелии, на востоке Ленинградской и западе Вологодской областей. II ж. вепска, -ы. II прил. вепсский, -ая, -ое. 
ВИДЕО, нескл., ср. Видеомагнитофон. 
ВИРУС, -а, м. Мельчайшая неклеточная частица, размножающаяся в живых клетках, возбудитель инфекционного заболевания. В. индивидуализма, стяжательства (перен.). * Компьютерный вирус (спец.) - специально созданная небольшая программа (в 6 знач.), способная присоединяться к другим программам ЭВМ, засорять оперативную память и выполнять другие нежелательные действия. (I прил. вирусный, -ая, -ое. В. грипп. 
ВОКАЛ, -а, м. (спец.). Певческое искусство. 
ВСХОД, -а, м. 1. см. взойти. 2. мн. Первые ростки посевов. Ранние всходы. 
ВЫТОН, -а, м. 1. см. выгнать. 2. Место, где пасется скот, пастбище. Колхозный в. II прил. выгонный, -ая,-ое. Выгонные земли. 
ВЫДОХ, -а, м. Одно выдыхательное движение; противоп. вдох. Сделать в. Глубокий в. 
ГЕЛИЙ, -я, м. Химический элемент, инертный газ без цвета и запаха, самый легкий газ после водорода. II прил. гелиевый, -ая, -ое. 
ГЕНОМ, -а, м. (спец.). Совокупность всех генов - носителей наследственной информации индивидуума. Г. человека, II прил. геномньй, -ая, -ое. Геномная мутация. 
ГЕТТО, нескл., ср. В нек-рых странах: особые городские кварталы, за пределами к-рых не имеют права селиться представители дискриминируемых расовых или религиозных групп. Негритянские г. Еврейские г. (в Европе при фашизме). 
ГЖЕЛЬ, -и, ж., собир. Изделия народной художественной керамики [по названию села Гжель, где возник соответствующий промысел]; отдельное такое изделие. II прил. гжельский, -ая, -ое. 
ШТАТА, -ы, ж. Струнный щипковый музыкальный инструмент с деревянным корпусом-резонатором в форме восьмерки. Семиструнная, шестиструнная г. Аккомпанировать на гитаре. Петь под гитару. II прил. гитарный, -ая, -ое. 
ГОВНО, -а, ср. (прост, груб.). 1. Экскременты, кал. Не тронь говна - не воняет(посл.). 2. То же, что дерьмо (во 2 знач.) (бран.). * Из говна конфетку сделать - сделать что-н. хорошее из негодного материала. II прил. говенный, -ая, -ое. 
ГОТОТ, -а, м. 1. Крик гусей. 2. перен. То же, что хохот (прост, неодобр.). 
ГОМИК, -а, м. (разг.). То же, что гомосексуалист. 
ГРОСС, -а, м. (спец.). Мера счета: двенадцать дюжин (при счете нек-рых галантерейных товаров, карандашей). Г. пуговиц. 
ГРЯЗИ, -ей. Озерный или лиманный ил, нек-рые виды торфа как лечебное средство, а также место, где ими лечатся. Лечиться грязями. Поехать на г. II прил. грязевой, -ая, -ое. Грязевые процедуры. ГРЯЗНЕТЬ (-ею, -еешь, 1 и 2 л. не употр.), -еет; несов. Покрываться грязью, становиться грязным, грязнее. 
ГУЛАГ, -а, м. Сокращение: главное управление лагерей, а также разветвленная сеть концлагерей во время массовых репрессий. Узники гулага. II прил. гулаговский, -ая, -ое. 
ГУННЫ, -ов, ед. гунн, -а, м. Группа древних тюркских племен, вторгшихся в Европу в начале н. э. II прил. гуннский, -ая, -ое. 
ГЮРЗА, -ы, ж. Ядовитая змея сем. гадюк. 
ДЕБИЛ, -а, м. Психически недоразвитый человек. 
ДЖИНН, -а, м. В мусульманской мифологии: огненный дух, обычно злой, способный принимать любой вид и выполнять любые приказания. * Выпустить джинна из бутылки (книжна-дать свободу силам зла [по сюжету арабских сказок о злом духе - джинне, заключенном в сосуд и нечаянно из него выпущенном]. 
ДЗЮДО, нескл., ср. Спортивная борьба вольного стиля, основанная на бросках, подсечках, захватах. 
ДИЛЕР, -а, м. (спец.). 1. Частное лицо или фирма, занимающиеся куплей-продажей товаров и действующие от своего имени и за свой счет. 2. Банк, член фондовой биржи, занимающейся куплей-продажей ценных бумаг, валюты, драгоценных металлов и действующие от своего имени и за свой счет. II прил. дилерский, -ая, -ое. 
ДИНГО, нескл., м. Дикая австралийская собака. 
ДОНКА, -и, ж. Удочка для донного лова. II прил. доночный, -ая, -ое. 
ДОНОР, -а, м. Человек, дающий свою кровь для переливания, для медицинских целей, а также дающий какой-н. орган, ткань кому-н. другому. II прил. донорский, -ая, -ое. Донорская кровь. Д. пункт. 
ДРЁМА, -ы и (устар.) ДРЕМА, -ы, ж. То же, что дремота. Сквозь дрему услышать что-н. 
ДУБЛЬ, -я, м. (спец.). 1. Повторная съемка эпизода в фильме. Отснять три дубля. 2. В спорте: двойная победа. Сделать д. II прил. дублевый, -ая, -ое. 
ЖАКАН, -а, м. Пуля для стрельбы из гладкоствольного охотничьего ружья. II прил. жаканный, -ая, -ое. 
ЗАВАЛ, -а, м. 1. см. завалить, -ся. 2. Нагромождение, скопление чего-н., препятствующее проходу, проезду. Расчистить завалы. Снежный з. Лесной з. 3. Беспорядочное скопление чего-н. (разг.). С делами з. (скопилось много дел). Н прил. завальный -ая, -ое (ко 2 знач.). 
ЗАВУЧ, -а, м. Сокращение: заведующий учебной частью, заместитель директора школы (училища) по учебно-воспитательной работе. 
ЗЕВОК, -вка,м. (разг.). 1. Непроизвольный вдох и выдох при зевании. Громкий з. 2. Упущение по оплошности. 3. игрока. 
ИВРИТ, -а, м. Современная модификация древнееврейского языка, официальный язык Государства Израиль. II прил. нвритсхий, -ая, -ое. И. язык (иврит). 
ИЗЫСК, -а,м. (книжн.). В искусстве: чисто внешнее, претенциозное новшество. 
ИМИДЖ, -а, м. (книжн.). Представление о чьем-н. внутреннем облике, образе. Сло-живишйся и. руководителя. 
ИНДУС, -а, м. Индиец - последователь индуизма. II ж. индуска, -и. II прил. индусский, -ая, -ое. 
ИУДЕИ, -еев, ед. иудей, -я, м. (устар.). То же, что евреи. II ж. иудейка, -и. II прил. иудейский, -ая, -ое. 
КАДРЫ, -ов. 1. Постоянный состав войсковых частей регулярной армии. 2. Состав работников той или иной отрасли деятельности, производства. Инженерные, технические, научные кадры. Отдел кадров (отдел предприятия, учреждения, ведающий личным составом). II прил. кадровый, -ая, -ое. К. состав войск. К. офицер. К. рабочий, 
КАЛАН, -а, м. Морское ластоногое млекопитающее сем. куньих, морская выдра. II прил. каланий, -ья, -ье. 
КАНОЭ, нескл., ср. Гребная спортивная одновесельная лодка без уключин с заостренным носом и высоко поднятой кормой. К. -одиночка. К-двойка. 
КАШПО, нескл., ср. Декоративная ваза для цветочного горшка. 
КЕГЛИ, -ей, ед. -я, -и, ж. Точеные столбики, к-рые ставятся в ряд и с известного расстояния сбиваются катящимся шаром, а также (мн.) сама такая игра с этими столбиками. II прил. кегельный, -ая, -ое
КИПКА, -и, род. мн. -пок, ж. То же, что кипа (в 1 знач.). II уменъш. кипочка, -и, род. мн. -чек, ж. 
КЛЕШИ, -ей и КЛЕЩИ, -ей. 1. Металлические щипцы, инструмент для захвата, зажима. Кузнечные к. Механические к. Слова клещами не вытянешь из кого-н. (перен.: не добьешься; разг. неодобр.). 2. перен. Военная операция охват противника с двух сторон. Зажать в к. Взять в к. 
КОЙОТ, -а, м. Североамериканский луговой волк. II прил. койотовый, -ая, -ое. 
КОЛЛИ, нескл., м. и ж. Шотландская овчарка. 
КОРЕШ, -а,м, (прост.). Близкий друг, приятель. II уменьш. корешок, -шка, м. Мы с ним корешки. 
КОРЧИ, -ей, ед. -а, -и, ж. (разг.). Судорожные стягивания мышц. Валяться в корчах. 
КРИЛЬ, -я, м. Промысловое название некоторых видов морского рачка. II прил. крилевый, -ая, -ое. 
КРОЛЬ, -я, м. Стиль спортивного плавания, при к-ром полусогнутые руки поочередно выбрасываются над водой. Плыть кролем. 
КРОСС, -а, м. Спортивный бег, а также нек-рые виды гонок по пересеченной местности. К. на пять километров. Лыжный, велосипедный, мотоциклетный к. II прил. кроссовый, -ая, -ое. 
КУРСЫ, -ов. Название нек-рых учебных заведений. К. стенографии. К. кройки и шитья. К. по повышению квалификации. 
КУТОК, -тка, м. (прост, и обл.). Отгороженное в каком-н. помещении место, уголок, закуток. 
ЛАВАШ, -а, м. На юге, в Средней Азии: 
ЛОББИ, нескл., ср. Группа представителей экономически сильных структур, оказывающих влияние на государственную политику. II прил. лоббистский, -ая, -ое. 
ЛЫЧКИ, -чек. Узкие поперечные нашивки на погонах. Матросские, ефрейторские, сержантские л. Старшинские л. 
ЛЮПИН, -а, м. Травянистое растение сем. бобовых, выращиваемое как кормовая культура и как декоративное, II прил. люпиновый, -ая, -ое. 
МАФИЯ, -и, ж. 1. Тайная разветвленная террористическая организация крупных уголовных преступников. Сицилийская, американская м. Крестный отец мафии (глава такой организации по отношению к ее членам). 2. перен. Организованная группа людей, тайно и преступно действующих в своих интересах. Торговая м. II прил. мафиозный, -ая, -ое (к 1 знач.). Мафиозные структуры. 
МАХРА, -ы, ж. (прост.). То же, что махорка. 
МЕТРО, нескл., ср. 1. То же, что метрополитен. Ехать на м. Станция м. 2. Станция метрополитена (разг.). Встретиться у м. Жить рядом с м. 
МИДИЯ, -и, ж. Съедобный двустворчатый морской моллюск. 
МИОМА, -ы, ж. (спец.). Доброкачественная опухоль из мышечной ткани. II прил. миомный, -ая, -ое. 
МОПЕД, -а, м. Сокращение: мотоцикл педальный - легкий мотоцикл с педальным приводом. II прил. мопедный, -ая, -ое. 
МУМИЁ, нескл. и (разг.) -я, ср. Горная смола (горное масло) биологически активное вещество сложного состава, вытекающее из расщелин скал. М. - горный бальзам. 
МУРКА, -и, ж. (разг.). Кошка [по распространенной кличке]. 
НАРТЫ, нарт и HAPTA, -ы, ж. Длинные узкие сани, употр. на Севере для езды на собаках, оленях. Ехать на нартах. II прил. нартенный, -ая, -ое и нартовый, -ая, -ое. Нартовый путь. Нартенная упряжка. 
НЕГРЫ, -ов, ед. негр, -а, м. Люди, принадлежащие к негроидной расе. II ж. негритянка, -и. II прил. негритянский, -ая, -ое. 
НЕСУН, -а, м. (прост.). Тот, кто незаконно уносит с собой что-н. с производства, с работы. 
НИЩИЙ, -ая, -ее; нищ, нища, нище. 1. Очень бедный, неимущий. Н. скиталец. Нищая хибарка. Нищая жизнь (также перен.: бездуховная). 2. нищий, -его,м. Человек, живущий подаянием, собирающий милостыню. Подать нищему. * Нищий духом (устар. и книжн.) - лишенный внутренних интересов, духовно опустошенный. II ж. нищая, -ей (ко 2 знач.). II прил. нищенский, -ая, -ое (ко 2 знач.). Нищенская котомка. 
ОКСИД, -а, м. (спец.). То же, что окисел. II прш. оксидный, -ая, -ое. 
ОСТОЛ, -а, м. На севере: шест для управления нартами. 
ОТВОД, -а, м. 1. см, отвести. 2. Заявление об отстранении от участия в чем-н. (офиц.). О. судьи. Дать, заявить или сдв-лать о. кандидату. * Для отвода глаз (разг.) - чтобы отвлечь внимание, обмануть. 
ОЧНИК, -а, м. (разг.). Учащийся, проходящий очное обучение. II ж. очница, -ы. 
ПАЛАХ, -а, м. Двусторонний ковер без ворса. II прил. паласный, -ая, -ое. 
ПАЛЕХ, -а, м. То же, что палехская миниатюра, а также (собир.) соответствующие художественные изделия. Коллекционировать п. II прил. палехский, -ая, -ое. Палехская шкатулка. 
ПАЦАН, -а, м, (прост.). Мальчик, мальчишка. II уменьш. пацаненок, -нка, мн. -нята, -нят; прил. пацанячий, -ья, -ье. II прил. пацаний, -ья, -ье. 
ПЕТЕЛ, -ела, м. (стар. и обл.). То же, что петух (в 1 знач.). 
ПИАЛА, -ы, мн. -ы, -ал и ПИАЛА, -ы, мн. -ы, -ал, ж. Сосуд для питья в форме небольшой чаши без ручки. Чай в пиалах. 
ПИЦЦА, -ы, ж. Кушанье - тонкая лепешка из теста с запеченными на ней под соусом кусочками мяса, сыра, овощей, грибов. 
ПОКОИ, -ев, ед. -ой, -я, м. (устар.). Внутренние помещения, комнаты (обычно большие). Богатые п. * Приемный покой - в больнице: помещение для приема поступающих больных. 
ПОМОР, -а, м. Житель поморья. Архангельские поморы. II ж. поморка, -и. II прил. поморский, -ая, -ое. 
ПОНЧО, нескл., ср. Традиционная одежда народов Латинской Америки короткий плащ из цельного прямоугольного куска ткани, надеваемый через голову; вообще матерчатая или вязаная накидка такого фасона. 
ПОПСА, -ы, ж., собир. (прост.). 1. Музыкальные произведения, исполнительство, рассчитанные на нетребовательных слушателей, малокультурную молодежь. 2. Аудитория таких слушателей (неодобр.). II прил. попсовый, -ая, -ое. 
ПОЧКИ, -чек, ед. -чка, -и, ж. У позвоночных животных и человека: парные органы, образующие и выделяющие мочу. Правая, левая почка. II прил. почечный, -ая, -ое. Почечные колики. 
ПРЕСС, -а, м. 1. Машина для сильного сжатия чего-н., разглаживания, обработки давлением. Гидравлический, механический п. Штамповочный, чеканочный п. Сенной п. 2. Тяжелый предмет, предназначенный для придавливания чего-н. Положить листы под п. Под прессом держать что-н.* Брюшной пресс (спец.) - группа мышц живота и диафрагмы. II прил. прессовый, -ая, -ое (к 1 знач.). Прессовое оборудование. 
ПЬЯНЬ, -и, ж., собор, (прост, презр.). Пьяные, пьющие люди. 
ПЯТНО, -а, мн. пятна, -тен, -тнам, ср. 1. Место иной окраски на какой-н. поверхности, а также место, запачканное чем-н. Красное п. на теле. Сальное п. на скатерти. Пятна крови на полу. Лицо пошло пятнами (покрылось красными пятнами от волнения, гнева). Белое п. (на географической карте: обозначение неисследованной местности; также перен.: о чем-и. неизвестном, неизученном). И на солнце бывают пятна (даже у великих людей есть недостатки; часто ирон.). 2. перен. Нечто позорящее, крайне неприятное. Л. нарепутаций. П. позора. Смыть п. со своего имени, п умвньш. пятнышко, -а, ср. (к 1 знач.). 
РАДАР, -а, м. (спец.). Радиолокационная станция. II прил. радарный, -ая, -ое. Радарная установка. 
РАДОН, -а, м. Радиоактивный химический элемент - инертный газ, продукт распада радия, используемый в научной практике и в медицине. II прил. радоновый, -ая, -ое. Радоновые ванны (с содержанием радона). 
РАЛЛИ, нескл., ср. Авто- или мотогонки на специальных спортивных машинах. Многодневное автомобильное, мотоциклетное р. II прил. раллийный, -ая, oое. 
РАНЧО, нескл., ср. В Америке: усадьба, земельное владение. 
РАФИК, -а, м. (разг.). Микроавтобус марки 
РЕЖИМ, -а, м. 1. Распорядок дел, деист- \ вий. Р. дня. Правильный р. питания. Школьный р. Больничный р. Соблюдать р. Р. экономии (система хозяйствования, направленная на экономию средств, удешевление и рационализацию производства). 2. Условия деятельности, работы, существования чего-н. Рабочий р. машины. Водный р. озера. В автоматическом режиме (о работе автомата). 3. Государственный строй (обычно об антинародном, антидемократическом строе). Реакционные режимы. II прил. режимный, -ая, -ое (к 1 и 2 знач.). 
РЕЗУС, -а,м. I. Обезьяна рода макак. 2. То же, что резус-фактор (разг.). Отрицательный р. Положительный р. II прил. резус-ный, -ая, -ое. 
РОБОТ, -а, м. Автомат, осуществляющий действия, подобные действиям человека. Промышленный р. (автоматический манипулятор). 
РОКЕР, -а, м. Участник молодежной группировки, члены к-рой на мотоциклах или автомобилях нарушают правила дорожного движения и нормы поведения на улицах города. II прил. рокерский, -ая, -ое. 
РОХЛЯ, -и, род. мн. -ей, м. и ж. (разг. неодобр.). Медлительный, нерасторопный человек. 
РУЛОН, -а, м. Трубка гибкого материала, свернутого для хранения. Бумага, клеенка, линолеум врулонах. Р. обоев. II прил. рулонный, -ая,-ое. 
РЫВОК, -вка, м. 1. Резкое, порывистое движение руками или телом. Р. вперед. 2. В тяжелой атлетике: поднятие тяжести надголовой на вытянутых руках одним непрерывным движением. Результат в рывке. 3. перен. Резкое усиление, нарушающее общий ритм работы. Работать без рывков. II прил. рывкбвый, -ая, -ое (к 1 и 2 знач.;спец.). 
РЭКЕТ, -а, л". Преступное (путем угроз, шантажа) вымогательство чужих доходов. 
САЙДА, -ы, ас. Северная морская рыба сем. тресковых. II прил. сайдовый, -ая, -ое. 
САЙРА, -ы, ас. Тихоокеанская промысловая рыба. II прил. сайровый, -ая, -ое. 
САЛКИ, -лок. Детская игра, в к-рой участники догоняют и салят друг друга. Играть в с. II уменьш. салочки, -чек. 
САМБА, -ы, ж. Бальный парный танец бразильского происхождения, а также музыка в быстром и экспрессивном темпе этого танца, йприл. самбовый, -ая, -ое. 
САМБО, нескл., ср. Спортивная борьба, отличающаяся большим разнообразием эффективных приемов [из сокращения словосочетания "самозащита без оружия"]. 
САУНА, -ы, ж. Финская баня с горячим сухим воздухом в парной и холодным бассейном. 
СЕНАЖ, -а, м. Богатый витаминами пресный корм для скота: провяленная измельченная трава, сохраняемая в герметически закрытых хранилищах. Клеверный с. С. из люцерны. II прил. сенажный, -ая, -ое. 
СИВУЧ, -а, м. Крупное морское млекопитающее сем. ушастых тюленей. II прил. сивучий, -ья, -ье. 
СИДОР, -а, м. (прост.). Солдатский вещевой мешок. 
СИТРО, нескл., ср. Фруктовый прохладительный напиток. 
СЛАЙД, -а, м. То же, что диапозитив. II прил. слайцовый, -ая, oое. Слаидовая фотография. 
СОБЕС, -а, м. 1. Сокращение: социальное обеспечение. Органы собеса. 2. Учреждение, ведающее социальным обеспечением. Обратиться в с. II прил. собесовский, -ая, -ое (разг.). 
СОЛЯР, -а, м. Продукт перегонки нефти, используемый как топливо. II прил. соляровый, -ая, -ое. Соляровое масло. 
СОПЛЯ, -и, м. и ж. (прост, пренебр.). 1. см. сопли. 2. Молокосос, сопляк. 
СОСЦЫ, -бв, ед. -сец, -сца, м. То же, что соски (у животных; по отношению к человеку устар.). II прил. сосцбвый, -ая, -ое (спец.). 
СУТАЖ, -а, м. Род тонкого шнура для отделки одежды, плетения. Шелковый с. II прил. сутажный, -ая, -ое. 
ТАБЛО, нескл., ср. Световой сигнальный информационный щит. Световое т. Электронное т. Информационное т. 
ТЕНЁК, -нька, м. (разг.). Тенистое место. Сесть в т. Спрятаться (уйти) в т. (то же, что спрятаться в тень). II уменьш. тенечек, -чка, м. 
ТИТЛО, -а, род. мн. титл, ср. В средневековой письменности: надстрочный знак над сокращенно написанным словом или над буквой, обозначающей цифру. II прил. титловый, -ая, -ое. 
ТОЛКИ, -ов (разг.). Разговоры, слухи, пересуды. Пошли т. Не придавать значения толкам. 
ТОРГИ, -бв. 1. То же, что аукцион. Международные пушные т. Продажа с торгов. 2. Сдача подряда тому, кто, состязаясь с другими, согласится на условия более выгодные для заказчика (устар.). Объявить т. на постройку фабрики. 
ТРЕФЫ, треф, трефам. В игральных картах: название черной масти с условным изображением трилистника. Дама треф. II прил. трефовый, -ая, -ое и трефовый, -ая, -ое. 
ТРОЯК, -а, м. (прост.). Трехрублевка, трешница. 
ТУЗИК, -а, м. (разг.). Дворовая собачка [по распространенной кличке]. 
ТУРКА, -и, ж. Открытый суживающийся кверху сосуд с длинной ручкой для варки кофе. 
ТУФТА, -ы, ж. (прост.). Грубая подделка, обман. II прил. туфтбвый, -ая, -ое. 
УАЗИК, -а, м. (разг.). Автомобиль марки УАЗ. 
УКЛОН, -а, м. 1. То же, что наклон (во 2 знач.). У. столба. Поезд идет под у. Катиться под у. (также перен.: то же, что катиться по наклонной плоскости). 2. Отклонение от какого-н. направления. У. в сторону. 3. перен. Направленность к чему-н., к какой-н. специализации. Класс с математическим уклоном. 4. перем. Отклонение, отход от основной, правильной линии во взглядах, в политике. Мелкобур-жуазныйу. И прил. уклонный, -ая, -ое (к 1 зная.). 
УКОРА, -ы, ж. (стар.). То же, что укор. Быль молодцу не у. (поел. 6 том, что не следует винить кого-н. за старые грехи, ошибки). 
ФАНАТ, -а, м. (разг.). Фанатически, до ис-тупления преданный поклонник кого-че-го-н. Фанаты футбольной команды. Фанаты рок-звезды, я ж. фанатка, -и. II прил. фанатами, -ая, -ое. 
ФЕНИЛ, -а, м. Радикал2 (во 2 знач.), состоящий из пяти атомов водорода и шести атомов углерода, остаток бензола, входящий в состав многих органических соединений. II прил. фениловый, -ая, -ое. 
ФЕСКА, -и, род. мн. -сок, ж. Шапочка в виде усеченного конуса с кисточкой, головной убор в нек-рых странах Ближнего Востока. 
ФИГНЯ, -и, ас. (прост.). О чем-н. негодном, гадком. Притащил в дом какую-то фыгню. 
ФИЛОН, -а, м. (прост.). Лентяй, лодырь. 
ФЮРЕР, -а, м. В фашистских организациях: вождь. II прил. фюрерский, -ая, oое. 
ХАМЛО, -а, ср. (прост, груб.). Хам, наглец. 
ХИНДИ, нескл., м. Индоевропейский язык индийской группы, государственный язык Индии. Западный, восточный х. 
ХИППИ, нескл., м. Человек, порвавший со своей средой и ведущий (обычно с другими) бродяжнический образ жизни; вообще люди, объединившиеся в знак протеста против сложившихся отношений в обществе, бросающие ему вызов своей пассивностью и бездеятельностью. 
ХМЫРЬ, -я, м. (прост, груб.). Неприятный или странный человек. 
ХОББИ, нескл., ср. Увлечение, любимое занятие для себя, на досуге. Его х. - собирание марок. 
ХОДКА, -и, ас. (прост.). Хождение от одного пункта до другого. Перетащили тюки в пять ходок (пять раз ходя туда и обратно). 
ХОХЛЫ, -6в, ед. хохол, -хла,л". (устар. и разг.). То же, что украинцы. II ж. хохлушка, -и. II прил. хохлацкий, -ая, -ое. 
ХОХМА, -ы, ж. (прост.). Шутка, розыгрыш, что-н. смешное. Веселая х. Очередная х. 
ЦИБИК, -а, м. (устар.). Ящик с чаем весом до 2 пудов, а также вообще упаковка, пачка чая определенного веса. Чай в цибиках. 
ЦУЦИК, -а, м. (прост, ласк.). То же, что щенок. Дрожит, как ц, кто-н. (очень сильно). 
ЧЕШКИ, -шек, -шкам, ед. чешка, -и, ж. Гимнастические тапочки. 
ЧТИВО, -а, ср. (разг. пренебр-). Низкопробное, низкокачественное чтение (во 2 знач.). 
ЧУДИК, -а, м, (прост.). То же, что чудак. 
ШАШКИ, -шек. Игра белыми и черными кружками (шашками в 4 знач.) на доске в 64 (русские шашки) или в 100 клеток (международные шашки), состоящая в том, что каждый из двух партнеров старается уничтожить шашки соперника или лишить его возможности сделать ходы, а также соответствующий вид спорта. Играть в ш. Первенство мира по шашкам. \\ прил. шашечный, -ая, oое. Шашечная доска. 
ШЕРПЫ, ов, ед. шерп, -а, м. Народ, населяющий высокогорные районы Восточного Непала, а также соседние с ними районы Индии. Ш.-горовосходители (проводники альпинистов). II ж. шерпка, -и. II прил. шерпский, -ая, -ое. 
ШЁПОТ, -а, м. Тихая речь, при к-рой звуки произносятся без голоса. Говорить шепотом. Ш. ручья (переа.). II уменьш. шепоток, -тка, м. 11 прил. шепотный, -ая, -ое. 
ШИЗИК, -а, м. (прост.). То же, что шизофреник. 
ШОРНЯ, -и, род. мн. -реи. ж. Шорная мастерская. Сельская ш. 
ШОРТЫ, шорт и шортов. Род коротких (не доходящих до колен) брюк. Мужские, женские ш. II уметай, шортики, -ов. 
ШПАТЫ, -ов, ед. шпат, -а, м. Старое название группы минералов, обладающих способностью при ударе раскалываться в определенных направлениях. Полевой шпат. известковый итат. . 
ЭВЕНЫ, -ов, ед. эвен, -а, м. Народ, родственный эвенкам, живущий в северо-восточных районах Сибири. 1) ж. эвенка, -и. II прил. эвенский, -ая, -ое. 
ЭКЛЕР, -а. м. Пирожное из заварного теста, начиненное кремом. 
ЭРКЕР, -а, л". То же, что фонарь (во 2 знач.). 11 прил. эркерный, -ая, -ое. 
ЭТНОС, -а, м. (спец.). Исторически сложившаяся этническая общность племя, народность, нация. 
ЮКОЛА, -ы, ж. На Севере и Дальнем Востоке: вяленая рыба. Кормить ездовых собак юколой. 
ЮНИОР, -а, м. Спортсмен-юноша, участник соревнований в своей возрастной группе. Финальные заплывы юниоров. 8 ж. юнибрка, -и. II прил, юниорский, -ая, -ое. 